Luis nio comprceendia - chorarl... Entiio
no estava satisfeita por estar em Lisboa,
com ellae:' Nto vier por sua muito livre
vontada2
E entio a pobre senhora, ineapaz do po
mais temnpo o iludir, desejando mosmo - no
egoismo inconsciente dos que sotrem - asso-
ciar todos i sua d0r, niio se fez rogada e
disse, dissa tudo, tndo quanto de amargurado
e descsperador lhe tinham dado esses anos
em que o niio vira.
-- 0ra uma luta remenda e desigual, cssa
que o pai snstentara durautae atls, contra
tnlo e contra tdos, sem perder a energin,
sem trepidar nem recuar. Primciro, ia muito
bem nos seus egocios-- o Luis devian
lembrar-se ... Depois, as fiancas, os roubos,
a i f do nns, a inveja mesuiha de outros,
abalaram-lhe o ercdito, cnvolveram-o em
qnestes e demandas, fizeram-no perdor uma
a uma todas as suas belas propriedadcs, as
compralas i cnsta do mnito trahallo e as qnc
herdara pessoalmente, e ate a sua propria casa
de oralia. quando ji nada nis tinha qne
dosafiasse a cbica alhaia, li se fdra erbora,
com o quintal. Sim, esse fdrs o iltimo e o
mais certeiro dos golps, qe sangrava ainda
e tardo so poderia cicatrisar ua sua nobre
alma dolorida.
As lagrimas corriam sem parar pelas pilidas
faces da boudosa criatra, gue assim foi con-
tando, ma a ma, todas as suas dores, ho
oupando ILis a nenhum dos incidentes, a
nenhm detalhe lesse martiriaologio incompor-
tavel
eEse3
pedra
lonou
Luis
fixada
de lntnr com os mnaus, os inferiores,
que acorrom sempra a lancar a sua
quando prosantem que a fortuna aban-
os qo ha pouco iuvejavam.
,calado, ouvia, sem a compraensiio bem
da realidade, olhando com uma persis-
tencia dolorosa essa velhinha que chorava m
passado em frangalhos, e era a sua mie, a
mesma que alle deixara rica e tao feli dez
aos ates.
-- E porque lhe naio tinlam dito o que se
passava? Porque o tinham alheado assim
de todos os desgostos da familia, como so fosse
m estranho Nio era filho como os ontros,
nao devia ser igualmento flllo para as alegrias
como para os sofrimentos...
- Ah, sim. Por sua vontade ter-lle ia con-
tad logo o que se ia passando, mas nemn o
pai nem Eduarda o consentiram parn qne elle
so 1Ao improessioass e desviasse a atenao
dos estndos, que eras preciso levar ao fim sem
ma flta.
Luis padecia naqnolle momento uma tio
insofivecl amargura, que no fundo do son
coracae, humannmente egoista, sentia uma
onda do reconhecimonto pelos que o tinham
poupade daqnella maneira... Dovia-lhcs uma
paoifica o alegre mocidade, que lhe preparava
mna serena vida futura.
Entie, nosse implse que di a prepria
revolta em tode a criatura contra a d6r qn
a csmaga, oomecon a consolar a miie, conso-
lnndo-se a si mesmo.
0O ai, co o emrege que arranjara numa
das principais casas banearias que ate ae fim
o tinham sustontado, sustentande-lho o sei
eredito para a liquidacio voluntaria, gunhava
certamete masis do quo negaociando or sua
conta. Depois, elle no estava ali com tudo
qnanto ganhasse para lhes dar, tudo sendo
penco, 6 claro, para e qne lles devia'....
E a mfte sornria por entre lagimas, numa
grande oonsolaa de apaignamento, porque
a suna dor encontrava abrigo m ontr alma
que a lamentava.
-- im, a situacio eeonemica nao era do
toto desosperada. Dispensariam apenas e
superilua, a quo so tinlam habitnado, e mnes
mo esse no eompletamente, porqne na liqui-
dacio grade parte do scn dote podera tica
intaeto.
-- OI, elle compreendia hcm qne nae ern
a questio material a que mais os afligia, era
a recordacio dum longo passada de paxz e de
desanuviadas venturas que ji ia longe; ora a
amargura desses iltimos anos em que todas
as suas ettergias se concentravam em apa-
entar uma soborba qe niio sentiam, em
mostrar umn orgulho que era feito de odn a
condensnacrio ainargurada da sua dor por verem
o egismo e a maldade dos qne ferozmente
lhe espiavam as lagrimas e ans leces.
- Elle compreendin bom, finalmente, quec
o qte mais lhe custnra forn o doixar essa casa
que representava tanto na vida afeetiva dn
sua boa nlma de sofredora.
Dosde esse dia nuncs mais Luis perdera
aquella ideia, que so tornon uma obsessie: ir
visitar a velha casa e reviver diato das snas
paredes, que Ihe falariam do passado, todoo
nartirio a que o tinham furtado gcneosn-
mento. Em vio duarda o dissndia desse
capricho do sentimento, qte classificava de
criancicc; om vio alla lhe dizia que o pas-
sado estava morto e ninguem mais o poderia
resurgir; quc nio havia imaginaciio nem von-
tade humana capnz de fazer voltar atraz o
curso da vida, que para elles sc precipitara
numa cachloeira desatinada e agors ia loslisar
um muis bello e sorridenute campo.
 II
MIas niio Ella fsera dasso projecto o seu
soho, o seu mistario de apaixondo, o iria,
sem quo ninguem o podesse impedir de o
fazer.
A ideia de que a casa qne fora o lar aben-
coado de tod a sua familia ji lhes nao per-
tencia, desvairnva-o. Iria, acontecesse o qne
nceontecesse, nm romanticoimplso de enti-
mento - qne mal coprconderia quem lha
no tivesse compulsado os arrebatamentos de
apaixonlo - evocar todo o passado e embo-
or-se bem na dor das eternas e irremediavois
seatracies.
Agora, cllo ali vinhas, como nm namorado,
revtr pela ultima vez as coisas no ji lhe
nao pertenciam, e que indiforentomente i
tonar-se parn outros as suas coisas, os seus
afectos.
Para que viora' - pensnva ji - porqto
nio se doeixara guiar pelos conselhos da cora-
josa rapariga quo tio logremoente ia entrete-
oendo uin novo ninho com os restos dispersos
do antigo, dosfoito pelo temporal Porque
viar?.. . . - E' que qucria sofrer, ali mesmo,
tudo o que tinham sofrido aquelles que aava.
Fugir a isso parecia-lhe nmna covardia exces-
siva. Imaginava sentir assim, pelo poder evo-
oativo da sua memoria despertada pela viso
lagria por lagria, desespero por desesparo
vexame por voexamne, revolta por revolta, a
vulgar mas horrivol tragedia desee incidente
numa familia burguesa
No vagio onde passou a noite, nem uma
so vez os olhos se Ihe fechnram nnm sone
reparador. Os nerves em sebreexcitao fa-
ziam-no reviver, na memoria, todns as cienns-
tancias torturantes em que so dera o desnstroe
fiual. enti ma doentia voluptuosidade em
pensa nos tormentos poer que o sau coraio
teria passado se a olles tivesse assistido.
Os nervos irritados per tantos dias de an-
siedade obrigavam-no a agitar-so uma febre
de movimento, nm descjo de choro, de gritos
convulsivos, que lbe desoprimissem o peito...
Gada noemoe de sstaeio gritade montonn-
mente, cortandoe a noite arrastadn e sno
dos viajantes, era para elle o martalar deses-
povador lo condenado qne assisto ao levnntar
da sua propria foren
Em breve, mais um desses grites ouvidos, a
perder-se na noite, e estarin na linda torr, que
revia: toda brancn e taiscate nes dias ensoa-
lhados de eriio, varrida pelas ncertads isneras
da serra, nevada como utma neiva nas inver-
nias inclementes - com as suas paisages cris-
talisadas de sonlo; as sunas feiras rumorosas;
as ladainhns atravez dos campos omn flor, pelo
despertar das primaverass amorosas; as roema-
1 III
rias barulhentas, sob nm sol sufocante de cani-
cla... lepois, os descantes; os natais, em
qno foera, romeiro piedoso e crente, ao nresepe
do menino; as janeiras, cantadas a sua porta e
em ue os versos landatorios lhe agradavam
sempre; as soemanas santas, com prociss5es na
ra, por esse agonisar de sol doirado emn que
um Deus assistia i morte doutro Dens...
Tudo isso ella revia, todo esse passadc
distunte se apoderava da sua almna o o fazia
vyiver por momentos uma existencia, qte se
no repetirin mais.
Agora, em freunto da antiga casa que lhe
onchra de sonhos os iltimos mesas de vida,
Lis sentia-se frio.
Quixora sentir muito o niio sentia nada.
Nenhma comocio, nenhma dor - a sua
alna galada.
Nemn a cnsa lhe parecia a mesma- e de-
certo nao era:- cortadas as trepadoiras que
a revestiam de verde o lilaz e qne a perfuma-
vam docemente eom os cachos exoticos das
glicinias rxas. At6 as janelas tinham sofrido
o insnlto de serem ropintadas do vermelho,c
as parcdes estavm caiadas de branco, essas
paredes de granito polido que tinham ao sol
faiscamentos do mica c escureciam sein se
resentirem dns intemperies, suavemente, como
so envelhece sem sobresalto nem luta, quando
so vivo sem poocupaces.
Ji nio era a mesma - nada lhe dizia ao
sou coraco que era a mesma.
Lanco pelas janelas abertas um olhar de
indiferonto curiosidade para o interiar e ento
quasi lhe deu vontade de rir, tanto era bnnal
o moliliario quo a guarnecia, tiio charrumente
burguesa e scm gosto a decoracio ue n tor-
nava uma casa trivial de ewdinheirnlos. de
adentieics som educaefo.
Fechon os olhos, concentrou-se por segn-
dos na avocaciio do assado, quia enganar-sc
a si proprio, mas niio o canseguiu; a sun
almas qnedo-sce, por fim, na frieza e numa
desolacio de completo desmoronamanta.
Faltava-lho o quintal; valton-so para seguir
ao longo do muro, deitando um olhar preseru-
tador para o pequeio jardim gradcado, que
era o seu tempo um tnfo apenas de verdnra,
e sofrera, como a casa, a influencia dos novos
donos.
Sim, no quintal ao menos iria ancontrar
as mosmas arvores, Os mesnmos ecnntos ama-
veis de sombra, o mesno perfimo sanduvel
lo pomar e da horta verdejantes.
E seguia, rapidamente, olhando o muro de
edra solta o qne era bem o memo que bus-
tas vezes saltara paxa comer os bellos cnchos
de nva foerral do grandes bagos corados.
Isso nio mdara, ao nenos; era o mesmo
que eonhecera e lhe fazia lembrar tantas garo-
tices, tanta alegria passada...
(Qando chegou no alto do caminho desco-
briu a parte do uintal quo menos estimava,
porque tinha sido adquirida ulteriormente,
poucos anos antcs da sua ida pa o colegio
Lembrava-so bem de quando o pai comprara
nqnello grande campo de oliveiras e terra cen-
teeirn a entestar eomn o omar, que scmple
tinham desejado na familia e por tcima de
cnammponios rudes lhes nao pertencia desde
muito,
Como elle ria, satisteito, olhnndo a mnlher
mito contente tambem, ao ver cahir mna a
ma as pedras do muro que ia fner do seu
pcqnenino quintal nma quintasinha doliciosa,
mas qne para elles nunca leixaran de sero
qnintal
Lis soentira entio, ao correr pela oarreira
principal, taio comprida que ao fando deixsava
de se navistar a casa, uma sensaeaio de posso,
que o fazia agora sorrir.
Lombrava-se bem como Ednarda ostava me-
lancolica naqnella tarde do outono, olhando
o desmoronamnento quo lhe parccia tm eomeco'
do destruiciio - porta escancarada por onde
ontrariam todos os desastres... Presentimen-
tos de alma extremamente vibratil, ou acaso
sem nonhuma significacio, quem pode ao certo
dizer o que determinados estados de espirito
reprcsentam 
Ali tambem huvia mudanca... Luis comoe-
cou a sentir a ansiedado da divida. Tinham
plantado vinha nesse campo, que dantes ondu-
lava num verde tanro pelas primavoras, e pelos
veres era m manto de oiro, com as espigas
ncurvadas ao peso do grao ji maduro.
kEntrou pelo fundo do quintal, que no sen
tempo tinha aponas um peqneno mro como
signal de posse e agara so alteara numa hip6-
teso do muralha orgulhosa.
Seguindo pola rua mais larga, ia recordando,
ma por uma, as arvores do pomar. Ima
certa percira que se erguia em rocn, toda
lorida e brancn como fogaca, c era a primeira
n amadurecer as suas peras magnificns; uma
rua de aveleiras baixas a tufadas, donda apu-
nhnvam is maos cheias as avalis ainda em
leite, que eram dum verdadeiro apetite...
lDepois lembrava-se dumas certas ameixas,
muito roxas e carnides, quo aiuda lhe faxzia
crescor n agua na boca. E a nespereira
imensa que sombreava a horta, com grande
`desespero do velho Antonio hortela .. . e a
onorme cerdeira, que tinh uma historia aon-
gracada, quo os pequenos sempre contavam
ae ouvido dos visitantes e os fazia desenhar
gestos de noyo,o que lhes provocava una
esfogueteada de risos::'. .. E tantas ontras
quo eram mais conhecidas, coro suas irmis,
uc iria abracar piedosamente numa despa-
dida derradeira.
o fosse temo de lilazes, como tei gosto
de levar un grando mlho de flores para a
mie. Sim, roubaria, porque ao sen ineons-
oiento criterio isso nio lhe parecia nm robo:
se o quintal era o seu, o esmo que tinha
deixado anos antes, que mal poderia have
isso 
Apresson o passo atd avistar a grande
nogueira, plantada no ano lo nascimento de
Eduuarda, o que jad no seu tempo era uma bela
arvore quno desafiava a cubica do rapazio que
de f6ra namorava as suns verdes nozes do b6a
casta. Re nio fosse noite poderia ver no
troneo rugoso as iniciais do seu nome, que
luarda tinha aberto, a vespera da suae pa-
tida para o colegio.
MIas ao chegar junto i arvore, donde se
descohria todo o quintal, nio poude reprimir
um gaesto de pavr.
Ah, para que viera ali, numa febre apreen
siva de lembrancas, - para reviver nma vida
que ju nio existiria mais, para materialisar
A MIHII1
ma saudade que ji nio poderin ser reali-
dade . .. para quP...
Bem lho dissera Eduarda, aconselhando-o a
niio dar ao passado mnis do qne a melancoliea
e vag recordacio que merece, e leibraudo-
lhe o dever de eaminlar para a froente, de
viver, como ella, ma neva vida nais nobre
e mais cheia de ideais, quo a faziam at aben-
oar esse dosastroe naterial quo a libertara de
preconceitos e ostumnos seculares. ..
kIas elle sofrin verdadeiramente e intensis-
simamente; era uma dOor matorial como a de
lhe cortarem um pedao do seu proprio corpo,
ao ver que tambem o poar nao sonbaera ro-
sistir i mudanca de propietario, ua sua pas-
sividude de naturea vegetativa.
Oh, as lindas arvores de fruto, as ruas de
ltumoiras decorativas,- initeis pnra o cri-
terio mesquinho do vulgo - as orisinteos
estrcldos, os lirios roxos, as roseiras ji
grossas comno arvores, tndo, tdo fora sncrifl-
cado ao ignobil desojo do lucro. Tndo les-
apareeeru, para dar logar i vinhm
Como sofiria c tal hecatombe, o com
sentin no scu proprio ser os gcidos doloridos
dns suas plantas mortas, cujas almas erravam
ali sem divida ello ouvia-lhes e compreen-
in-Ihes as queixas esparsas naqnelle ar triste
de cemiterio...
 NIII
Vinha: toda a hort, todo o pamar, o sen
propio jardinzinho cnltivado eom tanto dis-
valo
Um soluoo lhe subiu do poito oprimido, e
as lagrimns vieram-lhe, sem quorer, aos olhos
ardentes.
O quintal tinha pouca agua, sim, alle sabia
isso, - fora at a grando preocupacio da fa-
nilia. - estando nuna oncosta que doclivava
d0eomante ate ao ribeiro... MIas nunca li
tinha morrido nada com sede; pelo contrnrio,
as arvores desevolviam-se a olhos vistos.
Toda o desespero das coisas fatalmente ir-
remnediaveis o saeudin e fazia hnlucinadamente
padece
A vinhal Como lotestava essa planta, e
que trausforam em subtil venoeno o docee
aromatico sumo do sen truto, e que estropia
mais erinturas e faxz correr mais sanguae o mais
lagrimas pelo mundo do que exereitos em
campaha.
Como se torava odiosa aos scs ollos essa
planta, quc torco convnlsamento para o ceo
os hacos descarnados de esqueleto, e como a
dosejaria queimar, na furia vingativa de
inquisidor
Luis amaldicoava mil vczes essa planta, que
e to estimada. porqne represcnta a cupidez
explorando o icio.
Diante dos sons olhos, embaciados pelas
lagrimas, todos esses troncos nus se anima-
vam e viviam dancando numa roda selvatica
de possessos.
Come detestava entranladamente, sagrada-
mente, a vinla;
Nao lhc lembrava, por certo, a alegria rubra
o ruidose das vindimas, rquando elles iam todos,
elos poontes fnlvos dos lindos outonos da
sua terra, as propriedudes de fora, e voltavam
ataz dos carros qo as donas a transbordar
faxziam chiar doridamentae, ora enterrando-se
na areia solta das azinhagas orladas de silvas,
ora trambulhando pelas Iages o pedras dos
caminhos eareteiros.
Nem sequer recordava o dalicado o suave
perfumo a reseda da vinha em fldr, quando
a prmavera as noitcs sic frescas e os roxi-
ois cantam pelas ramnrias os lirismos dos ses
amores e as romanzas dos seus noivados.
Via somente os csqnelctos tristes quo tinham
expulso as sas arvores amadas, as snas tlores
escolhidas, as esbeltas trepadeiras, tudo emfim
quo fazia o encanto daquello pedaco de natn-
reza que fora umn parte da sna propria alma
o eixara do axistir para sempre.
Luis abracon a nogueira, numa iltima ex-
pansio do sentimental, beijou-a devotamento
cono a ma velha amiga qne se lhe tivesse
conservado fiel ao coracao, e afastou-se lenta-
mente daquelle logar que fora de martirio
para a sna alma, como a mesa de operaces
dum hospital ondo se ampnta um membro
infermo.
hinda de longae olhou para traz, e, num
instintivo ovimento, tirou o chapeo nnn
iltimo adeus i leal amiga qte o vira nascer
e fora a nnicn que lhe souboera couservar a
ilusio do passado.
Um adous, um iltimo e enternecido adeus,
e tudo tinha acnbalo.
Foi quasi com indiferenca qe de novo
transp6s o mnro, sorrindo paras o pinhal qne
marulhava como as vagas de vagabuudo mar,
e qnoe era n mesmo ainda. Esse nio tinha
mudado.
(Quando o comboio se p6s em marcha para
o internar do novo na sua vids do presente,
depois dauella tontativa de viver pola recor-
dacio nm passado sepulto. Luis sontia a
pressiio estranha de qne a terra que dei-
xav uao era aquslla em que tinha vivido
uma tao iportante epoca da sn vida,
Essa, parecia-lhe ter desaparecido comple-
tamente, como se a tivessem rasgado do mapa
e a tivessem substituido por uma ontra, vyila
burguesinha, cheia de sol e de gente palra-
dora e vasia, a mexer-se e a dancar indefini-
tamente.
Quasi a dormitar seguia vagamente essa
gente, ia escntar-lhe as palavras para rir do
mesmo riso banal, e ficava silencioso, sem
enhuma impressio do alegria ou tristexza.
Depois... tudo se foi diluindo, aos poueos,
e adbormneceu profmdamente, raevendo de ovo
a terra auliga, com varandas revestidas de
trepadiras perfumadas, silencios religiosos,
as arvores, as casas, os costumes, e a gente
que era dantes...
-

-

-
zat-
A Fe
e-
r
 t
-1
---]
-I
h
-g
-

ir

hnL.
Y-
11
es

'
-'1
--
t
-- T
1
iG
N I
r
kd
oDSOeD
A FEITICEIRA
 1n peur ui met dane Ies chrin
es ersornos zrhInII
In peur ux 1niihle miI I r1L 'h
eyssse-s
ui Inil lronblr oum
i, n esea
tni
L HUI.LIT.
] todos os rapazes da nldoia ara o
 ]] Manoel da Clars o ais uerido das
 L.
L zerie
'Ora sempre um belo rapaz do nfu-
entr riei, mas, sds ane vies ds
e]] tops o de lai trouxera aquolle ar des-
]lenhoso de foeliz D. Joao, aprendido
D]] no couvivio dos camaradas presuncosos
] ec mulheres de vida airada, parece que
o1e c.
Acostumado a ajustar a farda, coio
aa ..
carmezim, que parecia traxzer espartillo,c
lemo do rapnz
Os sapatos com o lnstro bem puxado, que
areciam de verniz; o chapeo garbosamente
descahido sobre a esquerda; a ponta do cigarro
atraz da orelha; e o lenco, com flores e uma
legenda bordadas a coroes vivas, a sahir da
peqona algibeira da jaqueta, as mais das
ezes levada ao hombro; o MIanoel era na
verdade a nata da rapaziada do logar
o meio dos outros, com as suas caras
rapadas do lorpas, valentes mas sem a ele-
gancia dos gestos disciplinados pelo exercicio
regular, o seu pequeno bigode de cidadao
' retorcia-se aos domingos com uma petulancia
irresistivel.
Nas feiras e romarias, firmado no varapau
matido dcbaixo do braco, toda a vaidade
satisfoita a brilhar-lho nos inuietos olhitos
garcos, desafiavn toda a coneorroencia desagra-
davel. As raparigas iam-se-lhes os olhos nelle
e mediam-se com o rancor de rivalidades
latentes.
E valentao12- como aquilo poucos? E
como semre, era a superioridade material
da forca e da coragem o que mais o fazia
valer aos olhos de priitiras femeas, ofere-
cendo-se orgulhosamonte ao vencodor, ao
macho forte o soberbo
uando o Manoel, com um rapido piparote
atirava para a nuca o chapeo molo de largas
abas, dava m passo atraz, fazia girar o
varapau em sarilho sobro a cabega, o torcia
a boca espumante m esgare de raiva...
podiam fngir dellol
Contavam-se na aldeia as valoentias do
Manoel com o mesmo entusiasmo e ufania
com quo se contariam as de m heroi da
historia, um leroi autentico, de que a tradi-
ciaio nos deixassa o nome e a memoria de
largos feitos.
Uma vez era todo o povo de Infias que se
juntara para o desafiar, raivosos por ma
questio de mulheres de qo o Manoel era
afortunado protogonista, e que olle enfara
pela serra abaixo- que ato pareeia que o
ento os levava.
 O Manoel, lembras-te...
 EL daquella vez a romaria dn Senhora
dos Veardes ?..
n E na feira, quando foi da compra dos
mens hois 21...
As perguntas, as respostas, as diferentes
verses e comentarios, envoliam o Manoel
um coro de louvOres, que elle recebia mal
disfarcando a vaidade num meio sorriso mo-
desto emquanto ia enrolando o cigarro entre
os dedos fortes onde hrilhava um anel de
cobra, o encanto  a inveja dos mais ra-
pazes.
A EITIcIR1
No jogo da bola, ao domingo, no terreiro
da igreja, nenhum o excedia, como ninguem
era capaz de o vencer ntma partida de chin-
quilho ou no jogo do pan. Um valentao, um
rapaz is direitas, sempre pronto a faxer um
favor, riso france, coracao nas maos para os
amigos; ninguem emfim mais digno da estima
dos seus patricios e ninguem que de faeto
fosse mais estimado do que o Manoel da
Clara
Alom de todos estos merecimentos fisicos,
qo o speriorisavam, ainda era senhor de
algumas belgas, e unico herdeiro da menaco
da mae, n viua do Rexadeira, que ajuntara
o sen peculiosito na casa ds fdalgos. E era
uma mulher do trabalho, a velha Clara do
Rezadeira, que so tinha olhos c coracao para
o filho, o seu enlevo e orgnlho. Primeiro do
qe ninguem, como o galo da manhf, saltava
da cama, onde a asfixian dum coracio emper-
rado mal a deixava socegar, e comecava a
Iabuta de todos os dias: amassando o pao,
chegando ao forno a prevenir a forncira, cosi-
nhnando a vianda para os cevados, chamando
a gente para o trabalho, despachando servico,
ralhando com um, combinando com otro, e
sem nuea perder de vista a panela onde se
cosiam as batatas para o caldo verde qe o
seu MIanoel havia de comer antes de sahir,
1 FITICIIA
na sua tigela bem eada de bro6a. Mal olle
aparecia, ainda espreguicando-se e os olhos
mnl abertos mas ji risonho e foliz como
soberano que se julga credor de todos os
aftos e homenagens, a velhota aprontava
tudo num ipice, rindo e ralhando num visivel
contcntamonto do quem se revia no rapago,
qe era o sen filho.
' olaro que nio havia rapariga na aldeia
e arredores i al niio agradasse n ideia de
poder vir n ser a mulher estimada do Innoel,
a senhora do seu coracio e do rico bragal de
linlo que a velha mae guardavn avaramente
nos grandes arcazes de madeira de fora, gros-
samente clapondos de ferro.
Ello ria-se com totdas, o patifo, qerendc
gosar o mais possivel a sua sitnacio de desa-
jalo, sem ate shi mostrar preferoenoias com
prometedoras por nenhuma.
MIas, ontre todas, havia duas que nos
iltimos tempos mais preocupavam o MIanoel,
com grande contentamento ds me ue a-
siava por o ver casado com rapariga qe
fosse do seu calhar:- so nssim morreria des-
eansad, pois nma cabeca alevantadua comc
a dclle precisavn ben do arrimo duma boa
mulher de trabalho.
Por felicidade, as duas raparigas que o
MIanoel trazia debaixo de vista agradavam
1 LTICEIn1
or igual i velha Clara - assim tinha liber-
ede para i vontade cousultar o oracno.
Uma, MIaria Tereza - a Torezinha, como
lhe chamava quando acertava de a topar na
seu oaminho -- era afilhada da idalgn e 1i
pelo palacio se tinha criado com mimose
delicadezas que as outras nsio conheciam.
Era com uma graca toda senhoril que punha
os olhos no ohio e enrubeeia comno romt bem
redura quando olle a fitava de frento, bem
de frente, como fazia is mais, sem oonseguir
com isso chamar-lhes o sangue ao rosto, mas
faze-Ias explodir em joeundns gargalhadas.
0 seu audar lento e ondulado dava um realce
de elegancia exotica ao seu corpo delgado
de anemica, flor tristemente dosabhrochada
entre paredes sombrias e vellias coisas impre-
guadas da melanoolia dos tempos passados.
Como era a unica que na terra sabia lor,
eram tambem os seus os unicos olhos que na
missa se nio levantavam do livro para anda-
rem em leilzo pela igrja i proeura dos
rapazes, que li de longe, e de soslaio, naiao
perdiam o grupo bulicoso da raparigada.
A madrinha queria-lhe muito, era o que
todos afirmavam, e se nao tivesse morridc
nem a arezinba sahia do palaeio, onde era
respeitada como fillma da casa, e, talvez, se
a morte nao fosse repentina, tivesse ficado
senhora daqualla fortua, quem sabeat2...
Tem-se visto coisas mais raras. E melhor
teria sido para a terra, pois a casa dos fidal-
gos, que fora sempre abrigo de miseraois
cono consolacio de desgracados, mal a se-
nhora morgada fechara os olhos feehara-se
tambem i pobreza, co nms crueldade que
rovoltava toda a gente.
Os herdeiros, nns primos em iltimo griu
legal, souberam da sua morte sem testamento
e acorreram de Lisboa em marchas forcndas.
MIas, tudo liquidado i pressa, aparlaram gulo-
samente, para figurarem nos sal6es da capital,
as preciosidades que enchiam e decoravam o
velho solar. Durante alguns dias nio se ouviu
senao o martelar dos carpinteiros fazendo e
pregando caixotes e nio se via senao a no-
dcra condessinhs, muito pratioa em anti-
nalhas preciosas, abrir portas e armarios
ercorrer os saloes e os sotaos, dar volta is
paredes e is bojudas oomodas de floreados
embutidos, qne seguiram com os candalabros,
as joias, os qnadros a os Sevres ricos como
os incontaseis Chinas para o sorvodoiro de
isb6a. Depois, mal o Conde, com o scu ar
mais chic de fadiga, deu por terminadas as
contas e entregues as propriedades ao feit0r
trazido das lezirias ribatejanes como pess0a
de inteira confianca, fugiram atemorizados
44
A IICI
pela tristeza poesada e humida quo resumbrava
o casariio quasi deshabitado havia anos, desde
que a fidalga se tolhera de todo o passava
os dias nos aposentos mais ensoalhados onde
fizera a sua habitacao e a dua Terazinha, que
lho lia os autores predildtos e a arrastava na
cadeira do rodas pelas ruas ensombradas pelos
buxos soculares do jardim.
Vardade seja que a enhora Condessa, sa-
bendo o amor que a velha prima dedicava i
afilhada e a docilidado e o desinteresse com
qe ella a servira e cuidara ate ao fim, ofe-
receu-lhe o logar de sua criada do quartoe
obrigou o marido a por em seu nome algnmas
propricdades arredadas ou a arbitrar-lhe o sou
valor em dinheiro, coisa duns cem mil rdis,
para os sens alfinotes, o que a tornaria na
aldeia uma pequena morgada.
A Tarezinha agradeceu cheia de reconhe-
cimento a generosa munificoncia da condes-
sinha, a qom serviu, como ella nnnca fora
servida, ate i iltima hora qne se demorou no
palacio. Depois, quando se vin fora do inho
onde a sua alma se omplumara e o seu corpi-
nho debil de crianga pobre craoscera o se
tornara do mnlher perfeita, sentiu-se como
qe isolada num vasto campo deserto.
Mas, seria e pondarada como era, tomon
logo a mais acartnda resolacio: indo viver
A TICEA
com a tia, a Zdfa do Padre, nma que fazia
balos doces o fora por muitos anos ama do
velho abado. E para encher os dias, tao lon-
gos agora quanto lhe pareciam pequenos dante
a rodenr de cnidados a madrinha paralitica,
metera-se a tecedeira. Em breve era a melhor,
sem favor, que havia na terra
O seu tear, no monotono bater do pedal e
correr da lancadeira, s parava aos domingos
e algumas horas da noite
Aqella vida do reclusio mais lhe amaciaYe
a pele e duva um tom ligeiramente empalide-
cido is suas feices miudas.
-- MIas era alegre dantes:... Agorae,
icas que o MIanl da Clara veiu de soldado
e antrou de atentar nella, e que do mais em
mais se vai definhando, que em ja mparece
a mnesma. Louvado seja Deus, qe s6 tra-
hnlhos e desgostos me chegam pr fim da
vida
Dizin isto a Zf do Padro i Gertrudes
Znarolhn, velha conhecida dos longinquos tem-
pos da mocidade, assentadas i portae, com 
roca i cinta o o fuso girando e torcendo o linho
cuspinhado pelas suas booas palreirass.
LL.  Mnas entio aquello desaustinado niao
diz nada ca i nossa cachopa2l..
-  Qual historia: Qne eu saiba, ainda
nao lhe disse fala prd bem nem pri mal.
 1TICHIhA
-=-s Que desaforado l O que elle precisnva
sei eul... Uma rapariga eomo a nossa Tere-
zinla... Cr6do, santo nome de Jesus1 Mal
empregada 6 olla para tal libertino, que veiu
mesmo perdido da tropal...
-- Li isso, o Gertrudes, maun rapaz naa
i elle, e tem o seu boeadinho ...
--  Ah, mas tom uma cabeca mais level
No nosso tempo pareee que nio eram assim,
o Senhora Zafa. Quando algum pretendia
duma rapariga, dizia-llo, e estavn aeabado,
iam pr igreja os banhosl...
-- s Ora, en seili.l Haveria de tudo. Estas
coisas osqueeem muito, e o nosso tempo ji li
vai ha tantol...
--s Ai en ei lembra-me perfeitamento, que
o men ome assim fez. oi atd numa cava; ea-
lhou en ficar ao p6 delle, e fomos ao desafio.
Como en 6 que ganhei, elle entio dan-mo um
abraco muito grando e disse-me assim:-- O
Gertrudes, es uma mulher duma can; imanhi
se tn quizeres vou falar ao senhor abade e ame.
es a otar os pregues. E assim e que foi...
--  E eu e ainda me lemlbra do senhor
abade vir p'ra casa a rir mito e a coutarc
caso i minha tin- qne Deus haja: Ainda
ella entao andava rija e fvra, eoitadinha.
--  MIas vocemece ji li estava, pois aio
estava '
A ITIH1RA
-- a Pois estava, desde a idade de oito
anos que fui p'r6 oompanhia da. minha tia
at6 i idade dos cincoent em que aquelle
santo rendon a alma u Densg Ficou-me nos
braeos..
- a Coitadinlho To bom lomem, tao
serio, era como o nosso pai de todos. Voja
Ii se tudo nio vui a peor: Olho-me para o
desatino em que oste anda por ahi, om as
raparigas e as nnlheres donss de sua casa,
atraz, sempre em catorias, e aem rezas ovas,
que nem podem agradar a Nosso Senhor..-
-- a Ji o dizia o senhor abade: n religiio
deve ser a consolacio da nossa vida e naio
o sen unico fim. Mas essa jesuitada entrot
por toda a parto com este vrapaxelho do semi-
nario - e ham mal tem ji feito o hao do fazer
is familias:... O senhor abde bem dizia,
bom dixzia... Ebastantes desgostos teva nos
iiltimos temos, que lhe amarguraram o resto
dos dias... Coitadinlol Assim Dous lhes
perdoe, que eu no passo tragi-los. Atd me
cnsta ouvir a missa daqnelle avejao - Deus
mne perdoe so peco
--  E o qne e diz as amizades delle com
os feitores da tfidalga Ella toda trinues,
aonminho da missa logo de madrugada; as
filhss de giclas abertas com as tais onzenices
doe oantorias na igreja, e mais florinhas pri
i, e mais rendinhas novas nas toalhas do
altar, confissao a oada passo... Eu nem sei,
etu eml sei...
--  E o marido? ocemece hade onvir
Algnma coisa - aestd ali i beirinha da casa...
-  Ora o marido.,. .. Tambem gosta muito
daquellas coisas, e reza e canta e lova o padre
a cnsa a jantar e a tomnar o cli, as mais
das vezes.
-  Eia - vivem eomo fidalgos
- s Aquelles grandes excomungados. No
tempo da fidalga, grgas a Deus ningue
batia imquella porta om fome qune io tron-
xosse uma consolaciosinha; ngora nem um
chavo. Tudo quorem para olles, aqelles
ladres.... Parece que ainda eston n vera
Terezinha ir a correr contar i fidalga e vir
logo com uma abada de piio ou de fruta, ou
unas batatinhas, on uma tigelinha de papas
e o boeadinho dle carnue...
-  Pobre Terezinha, tiio mimosa foi da
malrinha o agora tio triste a vcjol
-  MIas aquelle maroto nio lhe dizer nada
i o que no di no goto:...
-- a Ello passa por ahi is tarlos, e ri-se
para ella... Quando vai a alguma romaria
sempre lhe traz uma prenda e um oravo com
mn verso bem callante, mas nada maisI Ella
entao e6 uma tola pelo rapazl MIas quando
o v0 faz-se encarnada como um pimento, pde
os olhos baixos, e nem sequer o salva.
-- Ora essal Tem sua graca, tem!
--  Eu em posso explicar isto. ue s
minha Toreza- nao6 por ser minha so-
brinha- niiao e de engeitar... e a melhor
cachopa ci da terra.
- a Ora isso, nem se fala! Compara-se li.
IBasta saboer ler e ter a inducagiio que tave.
E' a tlorsinha da nossa vilan.
--  Pois isto di-me cuidado, di. E nio
 pouco... A pequaena so mo tcm a mim n
mttndo, e eu estou velha oe cansada; queria-a
r arrmada antes de fechar os olhos. E eom
o Manl da Clara do Rezadeira gostava, li isso
gaostava: a mnae e rapariga do nosso tempo, o
alle tem alguma coisa do seu, e no fundo nao 6
mau rapaz. Mas ontto:... Parece bruxaria.
--  Ai senhora Zafa, nho pnha mais na
carta. Isso hade ser, hade. E nio 6 mais
nada senao coisas daquella atrevida da Maria
do Prospero Aquilo sempre f0ruam de ma
raga. At6 o pai... hade saber1 No2. Pois
on lho conto. Crdo, santo nomo lo Jesusl
Cla vez que me lembra ate os cabelos se
me piem em pe. O que aquelle malvndo disse
de mim, quo sempre ontrei em easa da fidalga,
qo Deus tem, oom toda a franqueza'...
-- a O que foi entho:
-  Ai, nio sabe?1 Aquelle grande diacho,
Dcus me perdoe Entao nao disse elle que
ou d que chupara o morgadinho, o filho da
senhora fidalga. Aquella aventosmal...
Nem qne en nio soubesse:... Bom, calo-me,
que e mellor.
E mndando de tom, muito confidencial e
amigavel:
--a Posso dizer-lhe de certexa: a Maria do
Prosporo conversa com o MIanl e parece que
o traz enfeiticado. Olho quo lhe ouvi ou
dizer - quo primeiro estava ella, que ji o
namorava ha muitos anos, ainda antes de
ello ir para a tropa, o quo nunca a leema da
Terezinha o havia de apanhnr! Desculpe,
 sehora Zfa, aquilo e uma atrevida, uma
doida!. . . Pois de que raa ella el...
-- a E o que e certo e quo vai levand
ivante o seu intento; tem artos do demoniol...
-- Deixe estar, deixe ostar... Eu sei ci
umas coisinhas que hiode voltar o llane, ohi
se hhode... Assim eu tivesse uma coisa
que lhoe pertencesse... Coisa de vestir era
elhor... Punha-lhe a pedra de ara e dizia
a oracao... E' coisa certa.
-- A Terexzinha tem nm leno que elle
lhe deu, mas fosse la falar-lhe nissol... Toda
se zangava, nao acredita nestas coisas...
--  Pois sho bem verdadeiras...
-- z O outro dia ensinei-lhs qe cruzasss
as pernas mesmo de p6 qando a atrevida da
MIaria psssar por alla... Dasatou a rir
-  Ah, isso e uma coisa certa par livrar
do mau olhado de quem nos quer mal. abe
o qno era muito bom Era fazer i peqnena
um dofmadoiro com lervas colhidas na manhf
de S. Joao... I o alecrim, o funcho, a da
daleira, o rosmaninho, o sabugnueiro... e
quizer, eu tanho li
-- a Mnito obrigada. Assim ella quizessa:...
Bem se fazia um dcfumadoiro qua a livrnsse
daquelle enguico.
Assim contiunaram em conersa larga, cheia
do combinacies e reticencins, o mnito as inte-
resava, emquanto a Terezinha dentro de casa
trabalhava na teia branea, que parecia sempe
a nesa, eterna como as suas maguas.
O tear monotonamento fazzia subir e descer
os pentecs com um barulhp seco e igual, emn-
quanto alla levantava a sua vozinha agradavel
de soprano numa toada melancolica:
-  kEu heide zmar uma pedra,
Doeixar o teu coraio;
Ima edra no me dixa.
bDeixas-me tn sem rzo.
E ao dizor a quadra, que parecia sahir-lhe
do proprio aoraco, os olhos enturvoecidos de

lagrimas fitavam a estampa ingennas que elle
lho trouxera da Sanhora do Castelo, a grande
romaria de setenbro,
Todos os anos la ia - era o costume- e
tambem a MIaria do Prospere, uo punha os
ranchos um continuo esfusir do gargalhadas
tercnndo galhardamento cem os mais afamados
piadistas as armas perigosas da chalaca e da
resposta i letra
Cantavam ao desafie, elln eo Manoel.
Tinhiam fama por todas aquellas redondexas,
o, nal as sias vozes se trocavam num princi-
pio de dnelo, os auditores cercavam-nos e
apetavam-nas num circulo doe admiracio exci-
tando-os ceom risos e apartes.
Tunbem era o par certo em todas as roma-
rias - talhados um para o ontrol
A Maria era alta o desempeadal A sua
tez, dum morono intenso, fora brunida pelas
soalhoiras ardentes, e curtida pelas venta
ias agrestes. A. boca, sempre aberta em riso,
ora vermelha e frescn cotmo cerojns maduras,
e os dentes brancos e agudos cravuvam-se
oom delicia ne pio de milho, sua unicn
escva.
As saias, rodadas em baliio, faziam-lhe mais
altas as ancas j de si redondax e fortes; o
cabelo, em duas trancas pregadas, enchin-lhe
a cabeca como uma tonca de veludo negro.
a FITICEIA
Quando puha o cichen4 vermelho o amna-
relo de grandes ramagens verdes, o chale om
bico tracado deixando livre u braco osquerdo,
a, chinela branca pespontada na ponta do pe,
ncnhuma como as Mnria do Pr6spero para arre-
banhar admiradores
Depois, sempre stisfeita, radiava em plena
expansao dos seu vinte anos sadios, vividos
em plena uatureza.
Nns ceifas, ao ard6r dos sdes canicularos,
mangas arregacadas mostrando os bracos tri-
gueirods e musculosos; o o gesto mccinico
do juntar as paveias e sobracar os molhos,
tinha a harmonia cscultnral e gruve duma
Cdres feztnda
Nas vindimas, era a prieira dos ranchos
vermelha do mosto quae corre como sangue
goeroso, a boca escnncarada em risose
cantigas... Tinha um aspocto quasi tragico
e uma beleza perturbante e assustadora de
bacante.
Pela apauha da azeitona, quando os cam-
pos amanhecem brancos da geada qne toda a
oite cahira manso e manso, tudo uniformni-
sando sob a sua alvura de sudario, e o frio
corta as maios, qte se engatinlm, e entorpece
os dedos que mal se podem dobrar, ella mote-
java do todos, sempre na frentc, cantarolandc
e rindo, enchendo de animo os mais desani-
mados, encorajando os mais entanguecidos
ela friagem.
Sempe prontas para o trabalho, a Pros-
pera, em toduas as sifaras o com todos os
tempos?
Mas, tanbem, nio faltava is romarias o is
feiras das cercanias, com o se lenco berrante,
o casaquito branco ongomado a capricho, e a
sua alegria saudavel, que fazia bem ver.
O Manoel nao resistia iquella forca que
chamnava a sua forga, aiqolla exuberaucia de
mocidade que atrahia a sua mocidade. Quando
a vin, nem segner pensavn na Terezinha, que
se ia finando lontamnente ao compasso triste e
Onotono do seu tear casoiro.
E, no fim de contas, para falar a verdado,
a Maria era tambem nma hou rapariga, que
ntimnca tivera outro conversasdo. Nem havia
ligua danida de velha de soalheiro quo se
atrovesse a debicar nos seus creditos. Alegre.
sim; rir com todos, vil Mas atrevimentos
nao os conseutia a ninguem. E tinham-lhe
respeito- que a asna mnio era lssta, oe um
sopapo da Prospera nao era brincadeirn.
6 o MIanoel gosava de sna confianca e sd
com elle tinhs as suas racas e brincalhotices
mais livres, o qno mais o afervorava naquolle
am0r crescente gque o ia conquistando dia
n dia.
A' noite, nas esfolhadas, quando o lInar 6
morno e as flores tem nm perfume mais in-
tenso, corriam um atraz do outro, batian-se
fortemente, e cahiam is ezes sobre a palha
ainda queuto do sol, com um cheio sco q
ontonteco.
As grgalhadas seguiam-nos de todos os
lados da eira, as chalaeas cruzavam-so no ar
como morcegos de pesado e estonteado bater
do azas:-- Eh 1i, MIaria, ve so tens mais
forcn do que ellel Isso e quo era um riso, o
valentaio deixar-se bater por nma mnller1..
- Talhados um para o outro - isso e
que nao havia dividn ncnhumal
-- z A Zafa do Patde que se deixasse de
quarer casnar a sobrinha com o Mnnoal.
-- Bn rapariga, li sobre isso nio havia
duas opinics; mas s Mariac que estava a
ealhar para m homem de trabalho, nma
mocetona danellas que era cpaz de voltar
mu cnmpo sosinha.
Os homens votavam pola Maria, bala mulher
para tudo e forte como nma torre. As mulhe-
res, essas eram peln Torezinha, delicada e
amavel, pondo sorrisos de aquiescencis onda a
outra so tinha ruidosas gargalhadas do troca.
Era oella que lhes talhava e cosia i miquine,
sem paga, as chitas pobres, mas apesar disso
tao dificilmonte compradas, e lhes ajustava os
coletes de linho groesso aqne taioe irmanados lles
erguiam os seios ate i rais do celo:- a Ora,
sempre era outra laieal Podia li comparar-sel
Bem se via que tivera outra criacio, Ii em
cisa da fidalg, que a tratara como fllha.
--  Que elle gostasse lella, il Agora da
MIaria, uma cachopa como as ontras...
O Mfanoel, ainda indeciso, mas ja a inclinar-
se para a MIaria, irritava as mnlheres que se
ofendiam com a insolente alegria da rapariga,
qe andava radiante eom o sou ar de triunfo
certo.
A velha Gertrudes Zarolha vivia sobre bra
zas, nos ultimos temos.
om meias palavras ou redundancias eni-
gmaticas conscguia sobresaltar o coracio do
rapaz, mas nao desvii-lo duma paixio qne se
harmonisava inteiramente com o sett modo de
ser moral o fisico.
-  Casar coem a aria - dizia a velha ai
boca cheia - era ate um pecadol...-e
benzia-se com gestos de apavorada, que nao
explicava mas punha de sohre-aviso as cons-
ciencias timoratas.
Por nma oite de verao, sinistra pelo ne-
grume do nuvens carregadas de elatricidade
o prometedoras de fortes aguaceiros que tol-
1 FHITICEIA
davam o co, voltava o Manoel da Clara da
vila proxima ondo assistira i foira.
Um ealor asfixiante pesava como chbo
no abandono pungento d pnisagen lugubre.
Os pinleiros esguios tinham um nurmurio
mais tristo o vago, como soluos sspensos
de alnas em pnieo, e o olival verdo noegro
destaenva-se no fundo, apertnando comio nnm
cilieio loloroso a pobre torra qe se depen-
ura de fraguedos rudes, semnpre ameacada
pela montanla que a cnvalga e lhe liita o
horizonto, eortando-lho toda a esperanca de
se expandir por ali, ooo o peeado vela e
cortn toda a csperanca da alma piedosa...
0 MIanoel, que tinha ficado nm pouco para
tarde, eonversando eom nns amigos na taberna
do Goitoso, vinha assobiando alegremente, ca-
minhando despreoenpado e sem grande pessa.
Ao passar pela Nontc do Inferno. . . diabo....
que ouvi elle: Um rumor confuso de gar-
galhadas, que aflavam no ar como grasnar
longinquo de eorvos..
Mado. . . Ello nao tinha medo, mas desdo
qe acontecara aqualla historia da easa dos
Carneiros ... Cdol Abrenuncio
-- E nao se boenzen, o Manoel, eomo lhe
cumpria fazer, ao lembrar-se de eoisas daquel-
las... A tropa e que estraga os rapazes,
estd visto..
Agara, as gargalhadas ji soavam mais
perto. .. diria mesmo gue ouvia a Maria do
Prspero
-- Mas naquelle sitio, iquella oral...
Qnem se atreveria....
- Em onasa dos Carneiros,- lembrava-se
involuntariamente - aquelle barulho do ca-
deias a arrastar, os farros em braza qe vinham'
calir aos ps da gente la familia, o vozoar
sinistro qe se escutava om toda a aldeiae
trazia apavorados os mais valentes... Deans
do ceo, quo terror fora na terra todal .Ii
ninguem dormia uem descansava. MInitas
mulheres tiveram ontio esiritos que os padres
e os bentos esconjuravam, e se batiam com
elles como forcas iguais.
-- S depois quoe o senhor igario velho se
resolven a salir, de capa de asperges, para
benzer a casa onlemoninhada, e que tudo
soeegoI..
0 Manoel ja nio assobiava, e ia ollando
de soslaio pnra ao Camboro, pedraria escal-
vada suspensa por milagre sobre o abismoc
quc a toda a hora parece desabar e soterrar
s pobres casas de pedra salta tisnadas pelo
tempo.
IImn ventito picado e quente levantou-se
entio, trazendo o rm6r distinto de vozes,
gritos surdos e gargalhadas abafadas...
O MIanoel era destomido; apesar da mi
fama do
retnies
pequeno
TF'onte a
sitio, tido como logar de maleficas
diabolicas, resolveu-se a transpbr o
mnro que separava o caminho da
Inferne, a propriedado de mais esti-
maciio dos velhos fidalgos
Primoiro, nio viu nada; depois, vaga e
confusamonte, luzinhas quo saltavam e atra-
vessavam-se corrinm e perseguiam-se, junta-
vam-se e tornnvam a afastar-se...
Um calafrio lhe percorren o corpo e sentin
na espinha dorsal uma sensacio desagradavel
que o fez tremer. O Manool era valento,--
isso iio podia haver dividal- mas e qne
aquilo qne via to ealmente como se i lnz
do sol olhasso as snas proprias maos aram as
feiticeiras, tal qual a sua me as tinha visto
tambem qundo em pequenino esteve amea-
cado doe ser chnpado por ellas...
Entro curioso e medroso- ji agora niio
sahiria dali som ver o que aquilo ora
Acercon-se da eira onde a randa sinistra era
mais fobril. . . - Jesuns, que coisa horrivel:-
Olharapos corriam vertiginosmente, que mais
pareciam voar, na noite negra, comn o seu
nioo olho flamejante o meio da testa, lan-
terna magica das profundezas do avernol...
m lobis-homem passon a galope, no seu
fado triste, procurando alma chisti i qual
podesso, antes da meia-noite, entregar a sua
cruz martirisante. Se elle o tivesse topado:...
Ate os cabelos se lhe punham de pe.
As luzinhas continuavam correndo aligeras,
voando na escuridio dura da noite.
Surrateiramente foi-se aproximando da eira
onde chamojavam em halucinado rodopio...
A pouco e pouco ia-as distinguindo na sua
forma humana, girando buliosas e girrulas.
No meio da roda - cruzes: coo podia
aquilo ser:. . . - o Diabo passeando altivo,
vestido do oncarnada e de chapeo gnisa-
lhante, poisando os pes de forquilha sohre
as cabecas das feiticeiras, que riam sarcasti-
camente.
Dessa vez o Manoel nio poude deixar de
rir, tio patusca lhe parece a ccna.
Ah mas quando elle vi com os sens pro-
prios olhos - to certo como haver a lnz do
sol que nos alumia - adiantar-se uma das
luzinhas e, tornando rapidamente a sua figura
de mulher, aparecer-lhe  Maria do Pr6spero
tal qual ella. .. E qnado a viu chegar ao
pe do homuem vermelo, estender-lhe s fortes
bracos rolicos e trigueiros, ahrac-lo com ardor,
naio poude reter nm surdo grito de raiva.
Aquelles bruacos, que so o pensar nelles lhc
fazia febre; agulla mulher, que o trazia prteso
lavia tanto tempo c com a sua honestidade
 EITICIR
alegre e simples conseguira o seu respeito e o
seu amor, estava ali em frente dalle abracando
outro. E esse outro- Dens do ceo, que ate
a sua alma tremial- esse outro era o roprio
Diabo om pessoal
Tremia de desespero e horror por essa cria
tnra, que nao passava afinal duma feiticeira.
Umn tremura nervosa e m frio de gele
o faziam vibrar todo. O sangue subia-lhe i
cabeca, punha-lhe zoeiras nos ouidos, haluci-
nandc-o.
As Inzitns recomecaram a dansn, numa
rfavrandola de-sallat, correndo e saltando, num
delirio de gargalhadas frias como entre-chocar
do ossos numa dnnsa macabra.
Ao MIanoel parecia-lhe que tudo dansava i
volta delle, qu elle mesmo se sentia vonr
um rodopio de ontontecer. Agora o Diabso,
soentado nnm trono luminoso de feiticeiras,
os pes de bode torcidos e negos a descansar
sahre o formoso corpo de MIaria, como se fosse
um estrado, lia un grande livro de capas
oncarnads. A cadn folha quo voltava, sahia
na nuvem de diabitos fantnsticos, saltitan-
tes, folgazoes como garotos ao snhir da escola,
quo iam juntar-se is foiticeiras, a tndo corria,
voava, num cabriolar cstonteante e doido.
Imn. das luzes aproximou-se entao do
aoel, quc ficara empedrado na contempla-
A  WITII
co da cna que o atordoava e lhe tirava
toda a sensncio da vida, a rapidaente so fegz
mulher, Ficon boquiaberto, pois a bruxa era
nem mais nem monos do qte a Gertrndos
arolha, a velha amiga o confidonte da Z4fa
do Padre.
Se tivasse pensado molhor nio se terin
espautado tanto, pois sssa era tida e havida
por tal desde que o compadro Marques, o
alfiato, a encontrara feita galinha, li para
as bandas da vila, arrastando apos si uma
nihada de frangas, as discipulas que ia exer-
citando pela noite alta. Admiro-se:- um
galinha tio tarde fora da capoeiral -e
dando-lhe com o metro partiu-lhe nma aza.
Logo u Gortrudes tornou i sua forma natural
e lhe pediu que se calasso, pois em paga do
sen silencio lhe daria todos os anos uma
Camisa nova,
MIas o que  certo e quo toda n gente soube
do caso, sob segrelo, e ello nem por isso
deixou de receber anualmentc a bos camisa
de pano de linho.
A Gertrudes quedou-sa diante do Manoel:
feia c engelhada, a boca vasia de dontes,c
cabelo esbranqnigado e erespo s fugir do lonco
de chita, uma cavidade vermelha no logar da
ollho direito perdido nao se sabia por que
desastre.
 ITICEIA1
-- a Ai, MInnoel, pobre rapaz, desgracado....
Se o iSeuhor te visse, eslavas perdido noste
mundo ae no outro...
IElle olhnva-a emparvecido, nmnae confusao
labirintiea de ideias, que nho explicava nem
compreendia
--  Ouves, lanoel ' - continuava a vells
bruxa. -- Eu sou tua amigae, nao te quero ver
perdido. Olha, escuta, toa sentido no quc
te vou dizer: O Senhor vai perguutar quon
corre mais, para lhe aentregar a caldeirinha
que veiu je do inferuo para a nossa missa.
Tu hasde dizor ne corres como o pensa-
mento, agarra nella, e foge. Corre quanto
podere: S6 estaras em seguranca agarrdo
i corda do sino da igraja, depois do galo
preto romano eantar pela terceira vex depois
da eia-noite. Corro, corre quanto poderos
e liva-te do olhares para traz, oicas o que
ouvires, sintas o que sentires. Ainda que te
chamem pelo teun nome, no olhes nem pires,
-- olha que dependo dahi a tua salvacno e a
tua vidal
Afastou-se saltitando, outra ve luzinha,
a misturar-se com as ontras na dansa nu-
cabra.
O Mfanoel ficou ostarrecido, mas o proprio
medo lho deu onergia bastantae pnara responder
com seguranca i pergunta que o omem er-
melho fazia em vox tiao formidavel e soturna
que toda a natureza estremeceu de pavOr e os
corvos no visinho cemiterio grasnaram agoi-
rentamente.
Tando gritado, no meio de vozearia geral,
como lhe ensinara a Gertrudes Znrolha,-
s cOrr0 cOmo o pensamonto ! s- agarrou a
caldeirinha magica quo estava no meio da
roda o desatou a correr com quanta torcn
tinha, em dirdeio i igroja, cujo campanario
singelo donde pendia a corda do sino era
agora a sua unica esperanca de salvamento.
MIas, fosse porqus o conheccssom pelo andar
ou fosso por penetracio diabolioca e subtil, o
qne i ccrto e que, logo que voltou costas, uma
grita ensurdecedora lhe chegou aos onvidos.
Scntiu-se perseguido por toda nra canalha de
demonios, firias vCsgas o feiticeiras esguede-
lhadas, pequeuinos trasgos e enormes gigantes
qne arlendo em sode do sc sangue e da sua
alma christa lhe corriam no cncalo.
Viu-se quaesi perdido, scntia-so quasi agar-
ado por onormes bracos descaruados e comn
unhas adunas e enolavinhadas, que se lhe
cravavam na carne como tenazes... Chama-
vam-no pelo seu nome, ouvia coisas piuicas,
o ora 0 insultnvam com palavras quo se des-
prondiam como pedradas de funda, ora o sedu-
ziam com promessas tentadoras.
FITICEIA1
E dizia mesmo qe essas vo:zes sedutoras,
que se misturavam is outras brutais e agres-
sivas, eram ditas pela boca varmelhs e fresca
da Maria.-..
MIas, fiol a reeomondicto da Gartrudes
corria nua insia ofegante, num desespero
de loucura. Na cnbeea enfehrocila duas ni-
cas ideias so lhe espetavamn, como navalhas
agudns:-- a Pr6spera abracando o Senhor,
como lhe chamara a Zarolha, e o campanario
hmildwe ondo estava a sua salvaio.
No compreendia nem via mais nada, e
nada mais lhe interessava no mundo. MIas
chegaria a tempo de poder agarrar a corda
do sino autos do galo preto romano cantar pel
tercoira vez i meia-noite i'?...
Ji as pernas lhe fraquejavam, a cabeca
andava-lhe i roda, e os gritos satanicos. que
mais e mais se avisinhavam, davam-lhe a
certeza do seu tristo fim, se nno conseguisse
chegar.
Mas ji estava perto- num ultimo arraneo,
estava salvo.
Se fosse vinte passos mais longe naio pode-
ria resistir. (Quando deito a mio a corda do
sino, qne deu na noite nogra uma badalada
lugubre, o galo preto romano soltava pela
terceira vez a sua voz olara e sonor de es-
pancar vises e pesadelos.
A IITICH1A
Um gargalhar surdo e nm rumor de maldi-
cies e pragas perderam-se ne ar, emqnanto o
MIanoel cahia pesadamente no chhao, agarrado
ainda a corda do sino que tremia nas suas
mos crisadas. Ao lado tombara a caldeiri-
nha tilintando numu vozita escarnicadora.
Para quem duvide do caso, li esti ella na
igreja matriz, da poquena terra triste, cortada
a rocha bruta, estrangulada entre pihais mc-
lancolicos e oliveiras de folhagem etcrnuente
sombria.
Li anda ella, cheia de agna henta, tilin-
tando sempre a sua v6zinha escarnceedora e
fantastica, ncompanhando enterros de cavado-
res tisnados qle na terra encontram o seu
nnico reposo, e criancinhas frageis que vo
para o ceo aspergidas com a agua benta, da
caldeirinha infernal..
Li anda, muito serena, orglhosa do sen
metal dcsconhecido forjado nas profundezus
ardentcs do inundo sobrenatural, a acompa-
nhar o senhor vigario na visita anual em dia
de Piscoa alegre e florida:-- a B6as festas.
bas festas, santas festas:, sorri no seu arzi-
nho petulante.
De madrugada, qnando os homens iam para
o trabalho, encontraram o anoel ainda des-
maiado, agarrando-se i corda do sino como
naifrago a tibo salvadora
Levaram-o para casa, alvorotnndo toda n
vila com o extraordinario cso. A Clarn de
Rezadeira,- coitada. - mal viu o filho, o sen
MIanoel, estcndido como m cadaver sobre o
leito de cabecciras mbutidas, pra onde os
omens o atiraram ji cansndos da caminlada
eom somelhante peso, ia morrendo tambom,
sufocada pelo sangue cujos impetos o pobre
coracio mal podia regular.
Mas o mestre barbeiro afiancou a cura
para breve, dando uma picadlasita no braco
do rapaz - qne era de hmr muito quente,
o apanhara algm golpe de sol Ii pela
feira.
A febro sobreveiu e teve-o entre a vida
e a morte, dias e noites ardendo nm fogo de
que o delirio e a agitaio eram o corolario
logico. O que ello via, os sonhos e os pesa-
dclos que lhe enchiam a pobre cabecs enfe-
brecida, mal o compreendian os seus enfer-
meiros. E todo aquelle mal se agravava e a
agitacrie clegnva ao delirio furioso dum louco
se por acaso a Maria do Prospero cbegava a
portn, a pedir noticias ou a querer ajudar a
tia Clara nos arranjos domesticos.
Ninguem podia comprcender tal horrori
rapariga, nem olle, que so eonsmia e chorava
sem cousolacio por vr a mudanca brusea do
seu MIanoel.
Quando se levantou estava pilido, camba-
leava, e uma tristeza profundissima lhe en-
covnavn os olhos.
No primeiro dia em quo sahiu, o sen cuidado
foi logo ir procurar a Gertrudes Zarolhae, que
encontrou sentada i porta da casa, fiando e
conversando com o gato preto gordo e osado,
seu unico companheiro a amigo.
O0 Mnnoal nao esteve com coremonias, foi
direito ao fim. Conto i volha tudo quanto
tinha visto na Fonte do Iwferno quando viera
tarde da foira, e exigiu explicacos completas
sob a areaca duma sova se ella nao quizesse
dizer a verdade
Ao princiio a Gertrudes indignou-se, pos
as mnios o peito, jnrot a sta inocencia o
negou que fosse feiticeira.
-- Na Ionta do Iferuo 
-- O MIanoel que nio sonhasse cm tal-
esdoI cruzes, canhoto' Fbora aquelle patife do
Prospero que levantara aquella calinia e dixia
n qem o queia ouvir - que fora ella quem
chupara o filho da fidalg..
Mas o Mlanoel atalhon:- nao negassso a
Sanhora Gertrudos; tiha-a elle visto, ora
essal Querer dizer-lhe que nao ora verdade
uma coisn qne elle mesmo vira, com aquelles
nesos olhos que a terra havia do comer'....
Demais, nio tinla natda com a sua vida nem
o contaria a ninguem, pois at6 lhe estava
muito agrdecido por o tr cnsinado a livrar-
se e tamanho perigo. Agora o que quoeria
saher era a verdade- sohre a Maria do
Prospero. Seria ou no certo t-la visto
abacar o Senhor'... Seria ou nio certo o
str ella feiticeira a valaer': Podia ttr-so enge
nado. .. odia-a t4r confundido com outra...
As vezes, ae como tfoi ao longe...
Era a iltima esperacn, a a ella se agarrava
com todo o afinco de quom nio quer perder
nma doce iluso.
lE ponsava, horrorisado, que aquilo poderia
ser verdade e toeria que doixar de pensar na
MIaria, agorn qne a paixaio por ella chegara
ao halucinamento, hesitante entre o amor e o
odio.
Quanto daria para quea Gertrudes lhe dssc
a certeza de que os seus olhos o tinham ilu-
dido, quanto daria:... Tornar a tr na MIaria
a confianao que tinha lantes; pode-la levur
para a sua easa, coro ainda na vespera lhe
dissera a mie, que morria pela rapariga--
tao trabalhadeira, tio desembaracada a boa...
Nao tinha nad, mas isso o qe importava
Ella, a Clara do Rezadeira, io se importava
ada com isso e aconselhava-lhe a qe es-
colhesse antes uma rapariga do trabalho do
que nma com dinheiro, que nada vale quando
da em mios qe o nao sabem guardar nem
aumentar.
Como olle osqnecia, evocando a farmosas
rapariga, a pilids Terezinha, que lentamente
se ia definhando e orrendo aos poucos, ao
compasso surdo e monotono do seu tearl...
MIas a Gertrudes foi impicdosa. A pouco s
pouco comecou a dixzer tudo; primeiro timida
mente, tenteando o assunto, depois entu-
siasmando-se, contando datalhes, dizendo coi-
sas que arrepiavam e indignavam o anooel.
Era certo e mais que certo ser a laria fei-
ticeira2 Havia pouco tempo que aprendera,
mas j a cosideravam dns mais finas e das
mais queridas do enhor,
-- Q0 lobis-lomem que tinha visto- mas
isso om grando segredo, porque tinha medo de
levar alguma s6va-- era o Prospero velho.
Andava com o fado hs tantos anos Nao
tinha sorto nenhuma, coitado.
Gue de historias lhe contou, a ello ouvisn
pasmado, vencido por aquella verdade irrefu-
tavel:- a MIaria era feiticeira.
A Gertrudcs comentava com gestos curtose
vOzss de coufidencia:-- Ora essa: De que se
adirava' Sempre lhe dissera que nio era mu-
lher capa para um home de brio e de honra.
 HITLIA
Tinha-lhoe odio, o odio implaeavel das ve-.
llas criaturas despresiveis aos qne tem a inso-
lencia da alegria, da juvcntude o da beleza.
E entaio, depois que a rapariga dissera nums
sncha, entro as gargalhadas do rancho, que nio
queria estar ao pe dolla porque lhe podin dar
quebranto ou chupi-la como fizer ao filho
dn fidalga, a Gertrudes nao a podia tragar
- Se fosse com a Terezinlia, - continuava
CoCedora- CoIn esa era de slia aprovA-
cio. Uma rapariguinha tao recolhida, sem
uma nofa, semn mais palavras para ninguem,e
sempre tio boa, tao condoida? Mosmo um
anjo do ceo.
O0 MIanoel calava-se, abismado o seu des-
gosto, nhio podondo seguir-lho n tagarelice nem
dizer uma palavra qno lha fizesse estancar. De
quando em quando, uma palavra on outra
forialhe o ouvido, chamando-o i realidade,
acs ropeles, solrosaltandolhe ainda mais a
alma amarfanhada.
Por vezes ji a imasgem rla erezinha, com
a sa esbeltexa delicala, o seu vestido esouro
de luto aliviado, o sorriso maguado da sua
b0ca virgem de beijos, se comecava a csbocar
na sua memoria. ja-a corada como a romi
quando acertava de lho dirigir a palavra,
sofredora e resignada quando o sabia mais
prfso pelos ecantos do Maria; lembrava-a
1 ITICRIRA
fugindo arisca da porta para o espreitar da
janela, mal assomava ao cimo da rua com s
seus ares triunfantes, bamboleando-se cm 
importancia de janota do aldeia.-  Coitadi-
nha: Gostava tanto delle1 Emquanto esteve
doento, nunca ella deixou apagar a lampada
i Senhora do Castelo..
O MIanoel afastou-se por fim- a velha ji
o enjoava com hs suns historias. E, ao sahis
dali, ponsava com funda melacolia em todo o
passado extinto, nessa alegria radiosa que
nio voltaria mais. Da sua vida, tiio profun-
dameute abalada, uem a si mesmo sabia dar
conta.
Quando subia vagaroso o preoeupado a rua
estreita e ingreme, os seus olhos poseram-se
com sobresalto na Maria da Prospero, qua
ecaminhava em sentido contrario, cabisbaixa,
os braeos cahidos ao longo do corpo, os
olhos pisados postos no chiio, o fato em des-
alinho do quem perdeu o gosto e a gari-
dice.
(Que mudada estaval Nem parecia a mesma,
- nao a reconheceris por certo f6ra dali.
O rapaz, olhando-a, sentiu subir-Ihe do largo
peito um soluco doloroso.
Meteu-se na sombra duma porta e deixou-a
passar, avergada ao peso da tristeza e do
remorso do seu peeado sinistro,
Estremecia de horror como se a visse ainda
a noite demoniaca, cuja lembranca o perse-
guia como na idia fixa do onomaniaeo.
Como podia ser feitiooira uma rapariga tao
linda, tio nlegre, tio sincera21...
MIas era-o, tinha .a certeza, porque a vira
abracaudo o homem vermello de negros pes de
forqnilha, e porgue a Gertrudes lho afiangara
havia instantes.
Todo o pav6r daquella noite tragicn o
tomou de novo, e involntariamento cvocou
o sallut inferual:- as luzinhas bailando,
entrechocando-se, e afastando-so uum com-
passo ritmico; as gargalhadas qe soavam
como crncitar de corvos; os olharapos car-
rendo, com o seu unico olho a furar-lles a
testa; os lobis-homens galopando, no sen
fadario triste; avejes, diuhitos galhofeiros,
lemures, trasgos, duondes, feiticeiras, o, sobe
tudo, como ferro em brazu a causticar uma
chaga, a ecordaco da cena em quo a MIaria
abracava o hvmemn vetrmetllo e lho servia dc
estrado.
Era de endoidecor!
Quando despertou desse pesadelo de acor-
dado, ji a MIaria ia longe, andando lentamente,
acurvada pelo imenso desgosto de ver o
MIanoel tio diferente do que fora, o sem razio
nenluma que ella lhe desse
Se ao menos soubesso oxplicar o motivo
orque tao cruamento a repelira durante toda
a doenca, quando ella passava as noites sem
se deitar, sempro pronta a primeira voz,-
nma vordadeira filhn para a Clara do Reza-
deira, quo ji lhe qnuorin como tal...
Alguns mesos dopois, os sinos da antiga
igreja matriz repicavam freneticamente mos-
trando o entusiasmo do sacristao pelo casa-
manto do Manoel cam a Terezinha da Zefa
do Padre.
A noiva ia radiante, mais linda do que
nunca. Os olhos brilhantes, os labios arden-
tes, as faces ligeiramente coradas pela felici-
dade inesperada que a cbamava i vida, quandc
ia ja caminhando para a morto, ao compasso
monotono do tear subindo o descendo no con-
tinuo trabalho.
atisfsito e feliz, tamnbem o MIianoel ia, trinn-
fante, com o seu fato preto de pano fino, o sen
chapeo lustroso, a sua fina camisa engomada a
primor, ao lado da noiva - uma santinha do
altarl, dizia a Gertrudes benzendo-se.
Tanbem olle se sentia alegre e despreo-
cupado, sem pensar a pobre MIaria do Pr6s-
pero, que curtia sosinha, num desesporo todrvo
e sem remedio, a sua darrota miseravol,
Quando a Gertrudes Zarolhs comecou a
espalhar o que se pasara, o que vira o MIanoel
na noite em que viera mais tarde da feira, por
se ter demorado a convesar com ns amigos
na taherna do Gaitoso, a lIaria teve um vio-
leuto acesso de clera, uma rubra indignaco,
que estava na logica da sua forte e sadia
natureza. Quiz bater na velha, que fugiu
espavorida, gritando-lhe que fosse pergun-
tar ao MIanoel - e olle lhe diria tudo quanto
vira-..
E olla fora logo, fortae da tranquilidade
da sna consciencia, certa de que ello astaria
ao seu lado para a defender de tio absurda
acusacao...
MIas qundo onviu da boca delle a confir-
macao dos ditos da volha, quando elle lhe
atirou com despreso o epiteto de feiticeira,
sucumbin. Ficou quieta, a olhlo pasmada,
sem encontrar uma plavra para se defender,
cleia de dividas e de desanimo ... Sem a
confianea do Mnnoel, o que podia fazer .
E desandou dali, com grossas lagrimas n
rolarem-lhe pelas faces,e um aperto na gar-
ganta que a aestrangulava.
Faclou-se em casa; e, sem ninguem que a
consolasse, nenhuma alma compassiva que
n ajudasso  lovantar daquelle ubismo em
que a propria cosciencia desaarecia sob a
sugestiio alleia, rebolou-se pelo chio, rasgou
o fato, atirou contra us paredes a cabeca que
sentia perdida e desvuirada, soltou gritos que
lhe despedaeavam o peito, ate que, exausta,
ficou como morta no meio dn casa. Ao voltar
do trabalho  que o pai a levou para a ocama,
limpnndo, num repelio, i camisa suja de suor
e poeira, ma lagrima qne teimava em rebolar-
lhe pela faco encarqilhada e dura.
-- A sua pobro filh, a alegria da sna vida-
emn que estado a encontrava Maloitas ou mau
olhado, espirito ruim que lho entrara no corpo
e ji a nio largaria..
Qando voltou a si, pesou bem a desolacao
du suu vida, e chorou toda a sua esperana, a
SIa alegria como a snae mocidadoe exubearante
qo tinham fugido espantadas diante daquella
oite uegra e sem fim.
Emqanto os sinos cantavam na manhi
clara, de sol radioso e ceo aznl em festa, ns
alegrias do casamento da Terazinha comc
MIanoel da Clara, a caldcirinha magica tilin-
tava o seu risito escnrninho e macabro e todos
a consideravam com admiracao e respeito pelo
sobre-natural.
A Maria, agora feiticoira conhccida o apon-
tada por todos, ja naio canta nem ai is
omarias,
A1 ITICIR
Nos trabalhos do campo, as mlheres e
as criancas afastam-se della apavoradas, e os
homens, lamoentando-a, nio temn coragem de
voncer ossc pav0r.
Um brilho ardento de febre queima sempre
os seus lindos olhos negros, que vaguoiam
inuictos, nm medo doentio e tragico.
Atormoentada de visfies, mordida de mns
olhados, m6sos inteiros prtsa de lelirios his-
tericos, sente-se. nn verdade, transportada as
azas do vento para sitios ermos em quo luzi-
nhas saltitam em rondas bulicosns, lobis-
homens passam cm cavalgadas doidas para se
irem espojar nas eneruzilhadas sinistras, moi-
ras encantads tecem em tcares do oiro cott-
tando as sandades antigas da sna vida humana,
e olharapos, ducndcs, lmures o trasgos pov0am
s noites horrificas de salbnt

e
4

1 -
"
Z

z-

GFL,
-=- L


(
sr dwA 9II
a.
mn
a
--- ---
e 
1
e

 - 
e (
tm,
  -25
.
 
--'
-k---
.-1
hL
N f
1U
--

I

R
oeD

S
o
IlARI0 0UIA CRIMI1
'no qne io e bem exsito o titulo que
.] escrevi o alto cdn pigina. Isto ntoe
 verdadeiramenta o IDiario d criangc;
Il :c:::
 io , mas sim a ninha vida toda
com ma precisaio de factaos e sensacoes
5 de que o Cico muito se almira.
Dcecerto nio sou nuito velha- fia
m marco vinte e dois anos- mas,
]assim esmo, elle achs extruordinario
]coo os episodios da minha infancia
se m fixam na nemoria tiio viva-
monte, s os posso recordar com tanta
itide:z, como se a mninha alma tivesse
n reccptibilidade mecinica de um fono-
grafo.
y pensei nca om escrever; soi, tao
onco, que nonhma novidade pode trazer ao
mundo a minha prosa descuidala e frouxa.
DthIU DIA TIACA
Fi sempre pouco estndiosa e nenhuma
honra dei aes mes professores. O Chieo,
que  um sibio, e que me disse, uma tardc,
resumnindo toda ma longa palestra em que
eu lle centei os mil incidentes de vida estra-
ha em que o men pobre espirito se debateu
ate chegar i d6co paz da nossa felicidade de
hoje:
--  e tu escrevesscs isso tal qal o cen-
tas, fuariamos um bclo estndo de psicolegia
infantil....
Eu, qne adoro o meu Chico, ne o queria
desgostar, mas escrever tndo quantoe sentia,
tudo quanto me lemhrava ter sofride, parccia-
mne tao difieil.... da toda feita de sensa-
cos e estranhezas de carater, quem poderi
ter interesse em conhect-la 2
Oh qne coisn tio custosa de rcalisar, este
desejo, quasi imposicao, do Chioo 2...
As minhas memorias sio leves fios de ara-
nha que nio servem para urdir e tecer ntil-
mente uma solida obra caseira.
Eserever o Diario da minha inlancia, eu qe
unca tivo paciencia do abiscar cnrtas muito
grandes- as naio str para o Chioel...
Depois, sei unicamente cscrever o qune sinte,
e os escritores- dizem - nao fazem assii.
0O Chico sente os versos quo faz to linda-
mente, mas esse. . . oh esse e ontra coisal
I0 L3I II1
Por muito tempo discutimos, mas, comio o
sonhor meu marido e adoravelmcnte teimoso
e eu no sei ainda contrarii-lo, deixei-o ir
ima noite destas ao teatro, rccusando-e
a acompanhi-lo a retexto da ter sno,c
quando volton, eram duas horas da manhai,
entreguei-lhe o manuscrito, que leu sem des-
cansar, tal qual o mandou imprimir logo no
dia seguinte.
Isso 6 que me custon.. .. Porque, depois
le o escrever duma s6 ve:z, o sem hesitar
diante duma unicn pnlavra que naio correspon-
lesse ao meu pensamento, dcixando correr
 penna nervosameta, em galopada doida,
qando as recordaccs vinham em montio,
chamadas mas pelas outras, numa lufada
de qnasi vertigem, sempre imaginei quo olle
emendaria aquilo o lhe daria ma frma mais
correta.
MIns - qual historia: - o querido infme
teve o descarnmento de so rir na minha carn
 do me responder:
-- Qe soe o emendasse estragaria tudo
Foi assim que sahiu, tal qual o escrevi,
umna hora de febre.
Chamo-me Raquel. Creio que este nomed.
hereditario na miuha familia, porque a minha
.9I
D1AoO tA NEI
av6 e a mia dn miuha nv eram tambem
Raquel. Nio soi. De genealogias, como de
tudo mais, otendo ponco.
O mnais longe qe posso recordnr nn minha
existencia humana, vejo-me feliz,
Era uma grande casa de aldeia, a uossa.
Havia ali de tndo quanto podo desejar ma
erianca acostumada i simplicidade da vida
capestre.
Os pateos eram habitados por ma multido
lo animais domesticos, quo nos conheciam
bemn, lc tanto milho quo is escondidas lhes
deitavutos.
Eu ora a mais volha, o os meus quatro
iymiositos seguin-mo alegremente pelos cam-
pos fa, como um robanho segue o pastor.
Nada nos ora defso, nem parede que nio
tivesseos escalado, om arvore que niio
conhecossemos eomo os nossos dcdos. Os
frutos eram vigialos desde que as arvores
se cobriam de proetedoras flores, e antes,
muito antes da familia os vr em casa, ja
s tinhnmos feito a nossa primeira esclha.
Quando a nossa pobre uwvrica descansava do
fatigante trahalho dn nora, iamos desanarri-la
da manjedoura, saltavamos-lhe para cimu, a
faziamo-la trotar pelos caminlos pedregosos
. da aldia como um p-ean trotaria nas ave-
nidas areadas dum luxuoso parque.
aO I CIN
Felizes temposl... Mas, no fim de contas,
ou ara uma rapariga; is vezes lembrava-me
disso, e nem sempre astava dispost a fazer
de general no exercito fraternal.
Muitas vezes mesmo, o instinto do men
sexo pedia-me brincadoiras mais socegadas:
queria gvenar casa, Cr u mile, exercor a
minha ativilade de mulher trabalhadeirac
que conhece o sen logar. Chumava entaio
as pequenas da minha idada e brincavamos is
de de casa: improvisando os nossos lares
em qualquer recanto do jardim, servindo doe
baixela fragmentos da loicas, cosinlanulo potalas
de fores e hervas que tinhamos mais i mio;
indo ao 'tanque lavar a ronpa das bonecas, a
nossas flas, carregando a agus com a canta-
rinha em equilibrio sobre a rolilla, no alto da
cabeca; tendo as nossas disputas e conversax
como viamos is senlhous isinhas, li no povo.
Ralhavamos com os Ionens, os meus irmiositos
-- porqe entravam tardc, andavam por li
coimn os amigos...
Na aldeia nio havia meninas finas, e entio
arranjara as minhas amigas e companheiras
nas humildes filhas dos nossos caseirosc
scrvicais.
Tinhii os seus modos desempanados, os seus
gostos simples, e, apesar disso, io mo parecia
com ellasl
DIALO DL3 CRIAC
empre me hade lambrar o que escnn-
dalisava meus pais quando afirmava peraen-
toriamente: quo de todas ass cnsas da vila
proxima, onde as havia muito b0as, era a
mais humilde de todas a que ais me agra-
dava.
Cuidaram que era uma perersio do met
senso estitico, mas vendo-a ha pouco, ji
depois de mulher, confesso que uio mudei
de opiniio. E' que sentia intuitivamenta o
pitoresoo qune os nossos artistas andam hdje
procurando com tanto afan...
Na vcrdade a casinha tarrea, oonstruida
sobre a rocha onde tinham cavado os degraus,
com sen alpendre ae o sen pe de videira a
ensombra-lo, era dnma originalidnde, na sua
singeleza primnitiva, quo ne encantava.
Nca, como tantas criancns na minhs
idado, mc lombrei de imitar a mami, as tias,
ou as senhoras das nossas relaces. Nadal
 procurava ser aquilo quo nnca consegui-
ia, por mais csforcos que empregasse.
Melhor forn que tivesse consegnido o men
desejo e fioasse como as outras raparigas da
Iinha aldeia: uma perteita camponeza, cheia
de sande e de alegria, sem ais cultura do
quo a lallas....
- Meu Dons A dolieada tornnra do Chica
compensa-me de muitos desgostos passados,
IAR LI IAYA
s
abre-mo um caminho largo a uma existencia
toda inundada de sol; mas, quando penso
em quatro anos da minha aoxistencia, siuto em
mim mn tao grande repercussiio de d6res
pnssadas, que nio sei qanta bondade lhe
serai precisa para mas fazer esqnecrl...
Emqunnto cu suportei todos os torentos
qua ua pobre crianca pode sofrer, seques-
trada de tudo quanto lho rodaeon e acariciou
os primoiros anos; emquanto o meu espirito,
sacudido pelas lutas mais violentas, angs-
tiado pelas mnis sombrias dvidas, se ahria i
comprcensiio duma vidu que dizem superior;
emnquanto o e coracao aprendia na dr os
infinitos cambiantes dos sentimentos compli-
cados; a Rosita, a MIaricas, e a Anninhas da
mestra - as queridas companheirns da minha
intacia - cresciam e faziam-se bias o labo-
riosas mulheres, cheiae de vida o saude, sem
iucompreenses mortificantes do seu propio
coraeio.
uando ellns me virnm voltar i aldeia, tris-
temente grave, empalidecidn pela dor, adelga-
calu pelos anos, o trajar cnidado de quem
ao desconhece os preceitos da elegancia, nio
comprecndernm as lagrimas que hruscamcnte
me vioram aos olhos e coreram impotuosas
pelas taces, como vaga interior vencendo todos
os diques.
O A RIAA
Imaginaram- as paohres: - que eu tinha
sanudades das amigas de Lisboa e as despre-
zava a`ellas. Oh nio, mil vezes naol Tinha
uma pungente saundada do tempo em que o
meu espirito, nio fatigado, se comprazia nas
snas conversas simples, e em que os seus
gostos naturais eram tambem o meu gosto.
Chorva desesperadamente a minha alegria,
pnra sempre tocada de mal incuravol; tinha
desprezo - e muito - por essa educacio que
me roubara quatro anos de vida feliz e pro-
veitosa, dando-me em troca uma ignorancia
mais completa dn que a sual Porquo as
minhas amigas e compaheiras de infancia
sabiam mita ceoisa util, e eu apenas me
podera convencer do qne nio sahia nada-- o
que c altamente dosconsolador.
Como ji disse, durante a intancia consida-
rei-ma feliz. A minha mle era hondosa, como
muitn gente o e, porque assim tinha naseido,
pela mesma fatalidade psicologica que n podia
ter feito nascer na eriminosa. MIas juntava
a essn inconsciente ondade muitn justica oe
hom-senso.
Cidava escrupulosamento do amhnhio inte-
rio da nossa casn, nho deixando as criadas
lavantar mho dos servicos, com uma disciplina
que invejariam muitos iustrutores de recratas.
Rezava as oraces Ubrigatorias de cada dia;
nIo  CIAA
cabeceavs i boca da noite, antes do se acender
o candioeiro para o sero; e depois do espertar
ora a iltima a deitar-se em casa, depois de
ver todas as portas e npagar todas as luzes-
niio fosse o inimigo sonso quo so lhe metesse
algum ladrao emn casa, on as rapariges se
descuidassem com o lume. De manha ora a
primeira a madrugar, para a mesma labuta
do todo o ano,- qe era afinal a de toda a
sua vida.
Do sabedorias para si, importavam-lhe pouco,
mas qneria-as para mim, que no seu entcnder
devia tornar-me uma verdadeira nenin edu-
cda: tocando piano, ataviando-mo com geito
de quem sabe, quo niio privasse com as upari-
as d ru, que lesse romances para tter umas
luzes de historia, que bordasse a matiz e a
escamna de peixe ou a casoa de castanh, can-
tasse ao piano em frances on italiano, sou-
besse, emfim, estar nnma sala...
Dma to grande infalicidade quc a unica
filha tinha modos e raaz, detestava o piano,
ndormccia a ler os mais pateticos romanees.
o fazia a cabeca doida so padro Jose, que
nos dixzia a missa na capela da cnsa e toda a
seimnana carregava com a pesada crz de nos
iuiciar nos misterios da lingua portuguesa.
talhavam comigo, as, por mais que ralhas-
sem, nio conseguiam faxzer-ne compreendcr a
mIID DL IAA
possibilidade de oestar perfilada mma cadeira
a receber as visitas na sala, como via as fllhas
do recebodor e as do medico da vila quando
vinham i nossa casa. Erancamente, abomi-
ava as adoraveis meninas, que ficavam co
sorvrisos murchos ao cimo da escada, ectt-
sando-se a seguir-nos i quinta com mdo de
estragar os lindos vestidos ai moda, esses ves-
tidos aparatosos, eheios de fitas e rendas, que
usam 1a provincia as meninas ricas.
Eu, que era nma selvagem incapaz de tole-
rar tm colete justo ou umas botas apertadas,
quc pedia para que me cortassem o cabela
para nio sofrer os penteados, que so gostava
dos vestidos depois de afeitos ao corpo pelo
uso, olhava com verdadeiro assombro aquollas
meninas modoelos.
As vezes, a minha b6a aria Augusta ten-
tava apertar um pouco os corloes do colete,
--- s patra mno tornar elegante n- mas e
protestava tio enorgicamcente que tinha de
desistir logo, dizendo-ne arreliada:
-- O' menina, 6 preeiso sofrer para sr
tormosa
-r Pois sim, espera por oessa... Eu no
quero sofrer nem quero ser formosa
IUma vex levantei-me cedo, estava uma
manha gloriosa de inverno, deste inverno tao
osso, em quoe o azul do co e limpo, puro e
naAIO nU tCkIAYA
transparente como se fabricado f0sse palo mais
escrupuloso dos artistas o da mais preciosa
das porcelauas
Em casa apenas as criadas traquinavam nas
cosinha, encotando a labuta do dia, e a MIaris
Augusta abria janelas e portas para a limpeza
do raz-do-chio.
Acordara cedo; a chilreada dos pardais
madrugadores era o meu despertador.
O sol comecava a anreolar o cume dos
nontes, e, como a nossa casa ficnva ao cimo
dum vale, deressa me inundou o quarto duma
lnz rosea que enchia de alogria os mens olhos
e me fazia cantarolar e rir sosinha, como se
aestiesse o maior divertimento.
E vesti-e  pressa, com grande abuu-
dancia do gestos, batendo na agua fria, que
atirava para a cnara com as mos em concha,
satisfeita e feliz como se uma alma nova des-
pontasse em mim.
Em baixo, a Maria Augusta e as outras
criadas festejaram o meu sorriso jubiloso, a
minha madrugada faliz.
Correndo para o pateo, comecei por daxr libor-
dade a toda a capoeira quo ainda permanecia
fcchada, por soltar o igre que os criados ja
tinham aoorrentado a sus grilheta dinrna, e fni
i oestrebaria ver a nossa bon Cacilda, a burra,
que me cupimentou com um zurrar festivo.
Io0 D cAYC1
Iniciando assim o que a aria Augusta
chamava irrevorentemente a serie dos mcus
disparates, nao parei no principio, o que seria
rova de ponca indepandeneia de cariter...
Desprender a Cacilda e trazo-la para a horta,.
para que ella podesse saborear ai vontade
as couves que o velho hortelio guardava
nVarmonte dos seus dentos de apreciadora,
areceu-me a coisa mais natural do mndo.
Depois, olla bem almocda, e natnralmente
tiio alegro como ou e como o Tigre, que a
sogniamos satisfeitos de a vr escolher uma
n uma as mais tenras follas da horta, achei
tambem natural, como um simples remate
de tal festa, que fossemos dar nm passeio
ate i mata.
Chamando a Cacilda, acariciei.lhe o pes-
coo, dei nma volta a corda na mnao, e dum
pnlo fiqueilhe montada sobre o dorso como
m rapaz
Im pequsno assobio ao Tigre preveniun-o
da minha resolucio, s ahi vamos n6s todos
trtes, alegrcs e feslizes, porque o ceo estava
limpido e o sol brilhava, porque o ar ara
pro o os campos reverdeciam nuina joviali-
dade de primavera proxima.
A. moio da carreira sobrevaiu-nos um obs-
taculo inesperado, na vera pessia do bom
padre Ze, quie ji voltava das suas arvores em
ARD DrA C1A
cata do almoco, e fez ostacar a Cacilda com
os seus gestos e gritos indignados.
-  Para onde vai a memina assim mon-
tada 2:
--  Dar um passeii mata. E' para
abrir a memoria e o apetite - respondi-lhe
a rir.
--  MIas isso nio sio modos de meina
bem educadal- apostrofo-me aflito,
-- a Eu nho sotu menin, nem bem cdctdal
- retorqui-lhe numa gargalhada.
-- a Se a nami sabe :...
-- a No lhe diga nada, quo en ji volto.
E, dando um sinal i Cacilda, partimos a
galope, doixando o bom do padre no mais
profundo pasmo.
Agora sao os mnedicos os primeiros a pro-
conisar as senhoras essa maneira do eavalgar,
o no tardari que a moda a imponha com
a iltima palavra do chic. Como a razio e
intnitiv e se faz sentir ua inteligenein liberta
da crianca
MTas i volta 6 quo foram ellas: Tinha. levan-
tado nm verdadeiro teporal dae protestos e
ueixas com os mous aitos, tio espontaneos
e atnrais qanto me pareciam hmanos e
justos.
Pois no seriam alles meritorios: abrir as
prisoes, soltar os presos, dar de comer aos
I1 I IA
qne tinham fome, ae em segida premiar-me a
nim mesma indo passear
Nio o entonderam nssim em easa, lai porque
a9 galinhas tendo encontrasdo abherto o portaio
do quintal tinham aeabado a destruicao da
horta, qne a Cacilda encetara com tanto brio.
O hortelao pareeia doido e a minha pobre
mami honzia-so assustada, teondo que eu
tivesse o diabo no corpo
Fni chamada ao escritorio, iquelle esori-
torio de paredes revestidas do valhos livros
onde o meu pai reeebia os easoiros, fazia a
sua esecritnracao, e lin, a maior parto das
vezes, os ses in-folios mofantos.
0O cnso era realmente grava, mais do que
pederi presumi, para que assim se tivosse
apeludo para a antoridade paterna...
Assentado na larga eadeira antiga, de
coiro lavrado e bracos abertos num eari-
nhoso afto, onde elle descansava as suas
finas mios de intelectual, diante do pesado
bufete do pan santo torneado em trcs eordas,
como um juiz nustero, o men pai admoes-
ton-me severamnente por tanto disparata o
terminou por dizer:- qne me tornava o
escandalo da familia e assim nio podia con-
tinar...
E como esta outras mnuitas fiz, que naio
acabaria se as fosse a eontar todas.
Do D cIXA
A mamii queixava-so da minha extrema
ignorancia e incapacidade de ser apresentada
diante de gente, o que o mou pai eorroborava
dizeudo por seu turno: - ser absolutamente
preciso, e mnito urgente, mandar vir ua
professora quo tomasse conta de mim e me
sujeitasso a uma a disciplina de ferron
-- Que nio, isso que uo: - acdia a
minha mae - naio queria estranhas metidas
em ehasa  verem e a ouvirem tudo qttanto
so fa:z e om pouco tempo a saberem mais da
nossa vida do que nos propios. Nem a gente
pode falar i sua vontade, nem ter as suas
coisas, porquo emfim nio ha cnsa quo as nio
tenha, sem que tudlo se saiba e se comente...
Dopois, ceremonias, iuicea, exigeneias...
ada, isso nol
-- s IPois e o ico meio:- opinavac
papi triunfnte - ma senhora que lhe fale
uma lingua estrangeira e que a sugeite a m
regimen invariavel
--  Nada, um colegio e6 ainda o melhor;
mete-se li a paequena e ficn-so livre de
cidados.
MIen pai hesitava, - tinha li as suas ideias
. contra os internatos - e esto em erer qtue
me preferia ignorate, como a Zcinla da lorta
ou a Teresita do Iurleiro, a ter que me mandar
para um colegio.
It0 D1 CII
Os mus irmhositos todos se ufligiam qado
se ventilava a magna questio, que os amea-
cava da minha ausencia, e oun, sem bem saber
e que preferia, ia gesando alegremente os
dias na bela paz da inha aldoia floridae
ensoalhada.
MIal snspeitava que a desgraca estava a
ater-me i port - e mais terrivel do que
podia imaginarl Parece-mo estar a vCr entrar
na cosinh de grando chamiue, onde se enx-
gava o cchido e as castanhas secavamn 1o
canigo, a mnlher dos recados que fora i viln
bscar o correio, o me dizin, alvicareira:
--  Olhe, mnenina, aqui vem uma carta
para  mama. E' do seu tio Mnnoel ; ji lhe
conhoco a letra.
MIuito alegre, arrebatei-lha das maos e fui-mc
pela casa f6ra a gritar pela mami at6 dur
cmn ella no celeiro a receber nma pensio.
ILembrn-mo bem - ciucoenta e sete - gritava
o caseiro, o a mama, mnito serena, ia apae
hando nm grao do millo por cada alqueire
quc o homem despejava na tulha. Quando
entamos - euI a os nes quntro irmaositos-
cemo so foassemos ma rovoada de pardais
bulhentos, olla toda so agasteu...-- Comc
isto me ficon nitido na mcmorial- (Quando
viu de quen era e o que dizia a carta, carren
toda satisfeita em busca lo marido, emquante
DIRIO 1 CIRA
os aproveitavamos a falta de vigilancia para
saltarmos todos para dentro do milho. En,
qe era a maior, enterravu-me ate i cinta nos
gros umornados e enchia os bolsos do men
bibe branco, para levar uma lombranuca ao
pombul. Um dos pequenos gritava que as
suas botas, de cnanos muito largos por ttrem
pertencido ao mais velho, levariamn mais dmn
saco de nilho, para a racio suplementar da
Cacilda.
Riamos perdidamente, atirando nns aos
ontros aquaella chuva de grios muito secos,
ainda cheirando a campo e ao sol das eiras
onde se aloirara e brunira
O caseiro achava uita grae aos meninos
- podera nio.- o na sua cabeea lanzuda
esbocav-se, talvez, o pensamento finorio de
so cnganar na conta com alguns alqueires a
menos. E' provavol que assim succdesse, po-
qne a carta do tio Manoel tinha transtornado
por tal fma a mamii, que ate se riu quando
nos vein encontrar a todos aninhalos dentro do
milho, e io passou rovista is nossas nlgibei-
ras quando snltamos para tra e nos safamos
com prcstez - nio fosse ainda cerceada a
merenda qne levavamos aos nossos protegidos
dn capoeira, do pombal o da estrebaria.
Ji fora e ainda ouviamos a contagem dos
alquaeires que entavam para a tulha, arrastada
DO n CIIANC
e monotona. Os bois, jungidos ao pesado e
primitivo carro do duas rodas, cstacionavam
no quintal, ainda carregados coi os sacos
cheios com o resto da pensie, gunrdados
por uma criancita vestida de jaqueta, calcas
compridas e grande chapdo, como nm pequeno
homem de caricntnra. O que os rimosl Era
o filho do oaseiro, o Tonito,. mais novo do
que o mnis novinho dos meus irmaos, as ji
util como na pessOa crescida.
So nssim os filhos do nosso povo, dnma
sujeicao ao trahallo qme os predispe para
uma longa existeucia paciente, sofedora e
productiva.
Como esso foi o uiltimo dia feliz da minha
infancia, nao me esguecoram nenhns destes
detalhes, nom o cheiro i poeira do milho o aos
queijos da Serra da lEstrolla, quo sacavam em
tibuas presas ao teto do ccleiro por cordas
isoladas com testos de barro, por casa dos
ratos, provilencias caseiras da minha me
Desde essa luminosa tarde de outono, aiuda
qente como se o sol cahisse n prumo, tm
estiramento inesperado e estio, e ja per-
fumada pelos frutos maduros, qe se reco-
lhiam ai pressa, e pelo mosto de cheiro lorte
uo ferve nas dornas ainda antes do recoller
nao lagar, a nossa casa transformou-se eom-
pletamente. Eram so confcrencias sobre o
DO  cCIAI
ge se daria aos itnos,. e lais os lencois
bordados, a coberta de damasco para a cama,
as toalhas de linho com ricas franjas de renda
de Peniche ... Tudo quanto havia de melhor
so levava para o quarto da laranjeira, o mais
vasto e comodo da casa, o proprio quarto de
meus pais, que tndo achavam pouco para
receboer condignamento o mano Manoel, que
voltara hnavia pouco tempo do nltramar, casado
com ma cstrangeira. E assim pnssaram oito
dias ein qne se niio pensou nem falou noutra
coisa.
A minha mnae fazia esforcos de memoria
por se recordar bem nitidamente dos tracos
fisionomicos do irmio, como se volvidos tauntos
nanos gastos em trabalhos o tadigas, elle po-
dosse ter ainda o rosto levemente rosatd, o
hbnco mal lho sombreando o labio superior, a
cabeleira nega ondoada quelhc davam um tio
gentil aspeto o retrato oin dugerreotipo, tirado
qualo assentara praca em cadete,c ue ns
io nos cansavamos de ir cr i sala de visitas,
o se estojo forrado de voludo granada.
At4 o Padre Jos6 afroixava a sna vigilancia
pelo nosso estudo e punha-se ao dispor da
mami- para o que fosse necessario. A miha
niie sorria benevola e agradecia, mas nao o
ocupava em coisa alguma, orue elle, muito
forte no portges e no latim o mesmo um
oc
DIAnIO DIA CnICA
tanto no tfrances, tirado disso s6 i mesa,
diante dm travess choia de aeorda, on o
pomar podando e cuidando das suas queridas
arvores, era homcm de alguma ntilidale.
IIm santo, o osso bom professorI (Qne
saudades delle ou tivo depois, quando com-
parava a sua maneira tiio lhana dae ensinar, n
sna ingenuidade de bom, respondendo meic
compometido is nossas curiosidades extem-
paraneas, e quando se atrapalhava ai nossa
erguntn atrevidn:
--  UO padre 6, para que osti sempre as
falar no diabo
Eva o costme dello, o son ordao.
--  E verdade -- rcspondia-nos mito in-
genuo - e nm diabo duma mania que eu tenho
de ostar sempre a fualar no diabo...
m bem homem, afinal le contas; um
santo velho, nada fanatico, de bolsa francn
para todas as miserias, palavras de conse-
laio para tolas ss lagrimas, espirito bom
eqnilibrado e muito logico,  filosofo sb n
aparencia dnm sulilo camponez. Conseguira
que eu apreudesso da minla lingua aqile que
nindn hOje sei; conseguiria- era capaal-
nsinar-me talez o latim e ate a ajudar-lhc
i missa. O quo nao faria desta sua rebelde
discipnla a paciencia baneditina do bom Pa-
dro Jose
nIAIU L CRIAI
10I
O tie Manoel era irmno mais velho da
miuha miio. ahira de casa muito novo; a
iltim vez qne empreendern a incomoda
viagen i ualdeia, era apenas cadete, como
tirara o rotrato. Depois fora para a Africa,
na tnsia e ganhar honras c postos. Do 1
parcorera quasi todns as possessies nlta-
Inarinas, seii mais se lembar de escrevor ai
familia. S6d havia pouco temo mandara noti-
cias participando ter cnsado, e dizendo a sua
resolneiio le voltar em breve ao reino.
Algns isses mais tare, noa cartan dava
conta da sua chegada a LishOs, onde cstav
tratando de se instalar, e convidava a irma
e cunhado para iroem fzer-lhcs uma visitna.
Na iltima carta, aquella que tanta ipressae
catxsara em todos ns, dizia: - tqe, em vista
da difieuldade qe os mens pais cpunham em
deixar n casa, viria ello visit-los e apresentar
a sa soenhora.
No dia em que deviam chegar, logoe de
nanh nos onvergaram os fatos dominguei-
es, rocomendande-nos nuita eantela - nio
fossem os tios jnlgar-nos uns besuntes,
Nesse dia era escusado o lembrete, pis ne-
hm de nos pensava em diahruras, asiosos
como estavamos por ver chegar os hiospedcs
O Papi partira cedo para n vila, para espo-
rar a diligeneia quoe traria os viajantes, e nos
10E
nG rTSI I,A
subimos ais janelas mais altas a ver se desoo-
briamos o carro por entre as faias da estrada
real.
Li para o moeio dia descobriu m de nos
uma nuem de poeira ao longe- tal qnal
como no Barba Azul - e, logo depois, ouvimos
o guizalhar da diligencia que ja se avistava
nma volta da estrada. Corremos alvoroeados
a prevenir a mami, que na cosinha dava ass
iltimas instruces i criada sobre a cosedura
do peri e o assalo doe leitao.
IUm quarto de hora depois apeava-se i nossa
porta, entre o poo curioso, a mais extra-
ordinaria pessoa que at6 esso tempo eu tinha
conheeido.
Depois disso, no caminho da vida, que ja
nio e curto pelo mito qne tenlo sentido e
sofirido, tenlo visto bastas figuras cnricatn-
rais: gente de todos os molos o feitios, tipos
do comedia e tipos dolorosos de tragodia,
riscados cm lois tracos por Gavny, risos
disformes em pilidos abortos, exageros de ves-
tuario igualmonte rilicnlos, ou pela extrema
elegancia ou pelo extremno desleixo... Tenho
visto de tudo, o jimi snti o pasmo qe
essa primeira pessoa ostranhmn cason no meu
espirito desprevenido.
Os mens irmiios, em fronxos de riso, fugi-
ram para doentro de casa, e o Mliguelsinho, que
nraI0 L CRINC
1os
cra o mais velho, abaixo de iim, puxavarme
pela manga sullihando risos muito ironicos.
Eu, nao sei porque, naio tive vontade de rir;
qualquer coisa me dizia ci deutro de im que
era para prato, e no para riso, a eutrada
daquella gente na minha vidn.
Primeiro apeon-se o me tio, um velhote
bastante alquebrado, mas alegre por se ver
a terra natal. Abracava toda a gento, e tra-
tava po tu velhas qne en me acostmara a
considerar avos, e que limpavam os olhos
lagrimejando por o verem taio acabadinho ..
E olle ria - raparigada do seu tempo, todas
ossas vdlhiuhas, o queriam que elle estivesse
umn rapa, e mais que nao tinham andado por
trabalhos e canseiras de climas inlospitosl...
E nchuva extraordinario qe n irma, uma
garotinha do saias curtas quamlo elle partira,
estivesse ji miie de filhos..
--  E ji do eabelos rancos - visso hem
o mano!...
Atraz delle, saliu do carro uma pequena
de cinco anos, parecendo ter o dohro, nem
bonita nem feia, extravagantomento vestida a
inglesa de torna-viagem, e toda doutoral nas
suas frases. F6ra a iltima a nascer, depois
de bastates anos de casamento, em qe todos
os fillos lhes tinham morrido; por isso era
espeitada como milagre vivo.
101
DIARIO L IA
Por fim, quando os crialos tinham carregado
ma aluviao de malas, ecesarios, sacas de
linho bordadas, e tanta coisa qne nos fazia
nrregalar os olhos de ospanto, a nds pobres
pequenos solvagens, qne, a respeito de viajaer,
iamos is quintas proximas elo tempo da vin-
dima e ate ao rio om folgada pescnria ma
vez por festa. Depois comeou a sahir um
prodigioso chap6o de palha envolto em gaze
cor de castanha, c, a seguir, m corpo snorme
vetido com nm guarda-pd de xndrex em largas
uuangas perdidans.
Era monstruosa a minha tial Nnnca lhe
poude dar este ome poque o mcu espirit
se recusol selnre ao coveucimento desse
paretesco, qne repugnava i minla afativi-
dade.
Alta como m cnvalho a gorda em pro-
poaio, o qe a tornava aiuda mais exotica
entre gente miuda como e a nossa. Talvez
nio tivesse sido feia, mas us feiciies estava
enterradas em tecido adiposo, o s naquelle
deserto de cara branca brilhavam uns olhos
etalicos e frios qune nenhum sentimeto con-
seguia adocar. Quando os poisava na miu-
dinha figura de morenita que enu era entao,
toda a minha carne se arrepiava nma tremura
e os nes nervos vibravam desagradavel-
mente.

pno L IRC
10o
Tnzia o cabelo, ja a embranquecer, cor-
tatlo pelo pescogo, -- i estudnta, diziam potr
li as pequenas da aldeia - odos antori-
tarius, voz de comando, andar lo grana
deiro, e mna lingua de trapos que ninguem
centendia.
Mos e pes nio tinham fim, e o seu des-'
emharaco irritava-me pela mania que tinha
doe faoer tudo a mellor do que ninguem, le
fhla alto e atirar os bracos para a irente
m gesto resoluto de jogndor de bos
Meu pobre tio adirava-a o escutava-,
snbmisso, como a m ornculo, atla fuzenlo
sem a consultar.
Sobretudo nenhuma delicndeza feminil, nui-
to orgulhosa da sua snperioridale e senhora
da sua pessoa, dizondo mal - de prtues. 
tudo quant c prtugus, muita cstidvs'..
Dizia-se filha dm banqueio da Havauna
prodigiosamcnte rico, mas tais riqezas--
como as do Ielro Cemn - perdiam-se nu som
bra da lenda.
Caontava coisas estendas de se 2
descendente em linha reta doe grandeas de
Espnla, pelos vistos, dos soberbos eoinpa-
nheiros de Colombo ... A sua , essa
ara ua aristocratica lady, viuva dum mne
bro da aristocracia ritanica, ques nio se
dedignara de aliar o seu puro sangue azul
10t
rI 1XA CIA1NA
ao de descendente dos audaxzes conquista-
dores...
A. fortuna de aru apd pesara por uito
tempo nos destinos do visinho roino, como o
luxo da maii de6ra brado na oorte de Madrid
e na vilegiatura de Sh obastian, uma vcz
que os dois tinham visitado a metropole
Coisas que ella lizia, que, ao certo, que
pode dizer donde vcn essa geute, retalhos
desencontrados e disparatados das racas do
mnde inteiro2.
Apreondi depois, no decorrer cds nossa
convivencia, por eias palavrns escapadas a
tns e a outros e por inconfidencias de pessoas
das relaces e que os tinham conhecido 1
fora, que o banqueiro cahira vergonhosamnente
umae falencia que fizeras estrondo e a lady
nio passava duma aventureira, dessas quo
a Inglaterra exporta, sob a capa angelical
de s6rias institutrices, e quc por todos os
meios querem arranjar uma existencia msis
comoda.
Orgnlhava-se extremamente dessa sua ori-
gea britanica, come de ter nascido na Ame-
zica, couo se fosse uma legitima filha dos
Estulos-lUnidos...
Oh, an livre America, souho de todos n6s os
qte os sufocimos sob a pressio do conven-
cionalismo euroeu, como essa mulher n6-1a
Do0 nLE C
1o7
mostrava odiosa, opressiva, duma rigidez de
puritanismo fanatieol
-  Oh Amirricana, grande coisa'..
Lurripa, nuito desmoralisada... Pdrtugueds,
mito estupida'...
lIgunl ao seu orgulho de ter nascido numa
ilha da America e de pais tio ilustres, so o
desprezo, e a ignorancia propositada, por nos,
pelos nossos gostos o aspiraeoes, pelo nosso
povo tio luborioso e intoligento, embora
inoulto, pelo nosso pais to bolo, o nosso
oclima tao doce no sul e tao soberbo jnnto is
nontanhas que a neve cobro nas invorniss
grandes...
Desconhecia a nossa historia, nao sabia ler
os ossos poetas, nho se entusiasmava eom os
nossos prosadores. Os nossos costnes, tio
nitorescos, eram, aos sens ollos, de solvagoens;
a cancies do nosso povo achava-ns scm brilho
nem graca, molopeias si proprias para ador-
montar criancas.
Oh, o horror quo nos causuva essa criatura,
que assim abocanlavna tudo quanto nos era
gquerido, achando sempre que dizer das supe
rioridades dos outros paisos. Nos, os peque-
nos, que nio tinhamos aduirido com o
decorror da vids a tleugma risonha com que
meu pai a escntava, a indiferencea com que a
minha mie ia truatando da sua vida sem lhe
108
DIAkIO l CHIY1
presta atenco, nem a paeieneia do Padre Z6,
que abanava a oabcca embranqneeida eomo
nniea resposta; n6s desesperavamo-nos por
no uos permitirem contrariar a hispeda.
E o iguel, que ja pensava muito bom e
tinha observaees muito a proposite, dizia-me
baixinho, do cada vez qe a ouvia deuogrir
as ossas coisas:- Nio sei como, endo tao
Iau o nosso pais o a gento to ostnpids, olla
cason eom um portugues o vein para ei
Inaar-nos ...
Mas o que on nio compreendo e como essa
ceriatura, que para ns era tao desagrudavel,
conseguiu convoncer eus pais da sua inteli-
geneia, chegando a dur-lho razio os sens
grossos dislates.
Principalento na minha pobra nie, quo se
julgava a ignorate,- ella quo dirigia a
sua casa com tanto eriterio e olhava provi-
deneialmente por nos todos -- tizera profundo
suleo a torrento do sabcdoria eneiclopodiea
e jorrava aonfaticamente da sua b0en.
Logo que chegon, desembaragada dos ape-
trechos da viagem, olho-nos comn altivoz.
Depois toon-me i sua eonta, por sr on a
mais velha e por ser rapariga. Im dia sujei-
tou-mo n um interrogatorio em frma:
--  MIenina sabe tranees?
- a Nao, menina nao sabia franets
nIO LA CINC
-  OhI. . . vorgoha?
1o
Estive para lle respondar:-- E a senhora
sabe portugues .
Chamnrnm-me seinpre atrevida nus respos-
tas, mas o que  eorto o qne me arrependo
sompre das poueas que tenho deixado de dar
tal qual as penso.
-  Menina sabe ingles'
-- a Nao.
-- Oh sabe desenha ?
- Nao.
--  Ohl nuito linda' Aquellas sombras....
Na Amerrica toda a gente sabe desenlal...
-  Sabe pina?'
- s No.
-- a O)hI: vergounha, vergonha, nma menina
iio tocar em cantarl..
E seguiu-se mna prelecio sobre tudo quanto
enumorava c que eu, pertinazmente, ignorava.
Na verdade en sabia pouquissimo, mas ostou
certa que ella nao conhecia senao de nome a
maior parto do qne dizia. qnilo tudo era
papageado, elcmentos de coisas que apren-
dera no decorrer movimentalo da sun vida.
O meu querilo Padre Jose pasmava:--
 Como podia ma senhora saber tanto2....
E a minha miie desculpava:- a Oh, a mana
nao imagina a falta de professorcs que ha po
estes sitios. Tamos pensado em mandar a
110
nranIo  CIAxA
pequena para um eolegio, mas o pai prefero
ma professora... En, professoras em casa
-- tenho-lhes um mdol
Demoraram-se, apesar de todos os incomo-
dos a que se sujoitavam naquelo selvatico
pais, um longo mes em nossa oasa. Do.
ois...
Qando penso, ainda estremeco de raiva
Depois de longas conferencias e segredos
com os mnes pais, combinaram quo eu iria
com elles para Lisboa e ficaria em sua cnsa
para me educar.
uando is, os pequenos, soubemos o que
significavmm tais misterios, ji tudo estava
resolvido. Eu desaninei; os mcus irmaositos
chovavam pelos cantos, o clegavam-se a im
para os animar. O Miguelsinho, qo era o
preferido da maio, tentou discutir tal resolucto
o pedir para quna me nio entrcgasscm i estran
geir, mas fiecou desilndido da sua influencia
porque o chaaram ateta o prohibiram-lhe
terninantcmente de se meter onde nao era
chnmado.
Ci por mim, ada pedi nen objetei; feohei-
me num mutismo quo exprimia ji, mais do
e as palavras, a ondu a revolta que se me
ia forando no coracio.
DIAO DLA cIc
1i1
Sueumbi. Ji nto tinha gosto para nada:
nao voltoi i quinta em procurei mais a
Cacilda, para a cavalgar como os rapazes o
percorrer os caminhos tio conhecidos e ama-
mcus amigos do pombal sentiram
dos. Os
por certo
a tinlam
a minhia falta, como os da capoeira
ji sofrido...
Nunca ntais procrei as peqnenas minhas
contpanheiras, mas via-as por letraz dos
vidros da janela dansarem om rodas, ouvia-
lhos as cantigas joviacs, porcebia que joga-
vam a lvranjinha on faziam do senhoras isi-
nlas . .. E ficava-me inditerente, j alheadn da
sua alegria, afastadn para sempre do sen con-
vivio, desprezando inconscientemente a sua
humildade. Era como aquellas pessoas, quasi
na agonia, que ji no so deste mundo nomc
que nelle mpassa lhes intercssa - e ainda nan
entaram no sttprono descanso la nortc.
Docerto quo muitas vezes pensara cm sahir
du aldcia, percorrer novos caminhos, vr pai-
sagens ineditas, terras lindas de encantar
eomo as sonhava por esse mundo fia...
Iuvcjara, naio oucus tambcm, os vagabundos
ne passavam pela aldeia e nos contavam
coisas estrahas para os ossos espiritos, o de
uc elles traziam nos olhos nm vago assom-
bro... Devanoando, o Miguelsinho e en,
qnantas vcxzes no conversamos sobre a diver-
2
IO 1 CIN
tida existencia dos cigaros, que andam do
terra em terra com os trs0e 0s nacacos e
sob a sua esfarrapada tenda tm todo o saeu
nfoto e interesse no mundo .
Sahir dali... ir viajar . .. vr paisagens
novas em folha para a minha retina, terras
desconhecidas, gentes exoticas, seria mna
libertaeio, mas ir na companhia dnma pess6a
qno os era tao particularmcnte antipatica,
confiada i sua garda, eolocada sob as sua
nutoridade, isso nunoa o podia ter sonhado,
nem como pesadelo me assaltara jimais o
espirito.
No chorava, porque a profundoza do golpe
me ravoltou ale quasi i loncura. Desde o dia
em que mo deram a noticia do meu dostino,
doeixei de sr a crianca que fora at4 ahi para
me tornar nna somhria criatura, raro abrindo
em risos a sua alma ingena.
Tinha doze anos, cheios de saulo e alegria;
era ttina parfeita crianca, sem sombra de ma-
licia a maclar-mo o espirito - ma pequena
criatura mito humna e muito bondosa. Fui
doepois a pobre alma tortrada, contoreidn
em odios, desprezando e desconfiando de tudo
e lo todos.
O mnndo deixou de ser para mim umna festa
ehoia do sol para se tornar num algido subter-
rAeo.
I
DIAIO DIIA ERIA
s
Hxode dixer que exagero, que o caso nao
era para tanto, nem a mulhcr de men tio-
erecia o repnlsivo odie que lhe votei...
MIas que querem Nao ha animais que
odeian umna determinada criatura, numa repu-
gnancia instintiva, sem aparente razo 
Tal o mou sentimnento por ella: instintivo,
invencivol, fatal.
Iens irmaos choraram muito qnando en
parti; a minha mie abracava-me solncando
convulsivamente, apesar de toeda a sa seroni-
dade de mulher qe nunca sentira rebate de
nervVo em vibraces nssnstadoras, mas ett des-
prandi-me dos sens bracos, le olhos enxtes,
pilida e sombria, coneentrada na conviccac
intima de que nio mo cstimava verdadcira-
mnonte quem assim me oxpulsava do sen lar,
para me colocar sob a autoridade despotica
duma quasi dosconhecida o ji detestada cria-
tnra.
Antes o colegiol -- pensava com amargnra.
Ao menes teria amigas que sofrerinam comigo
o eativeiro, teria talvez professoras que esti-
asse.
Toda a gento da aldeia acorrera para me
dizer adeus; assim on andava de bracos para
bragos, levando heijos que mo repugnavam
mas aos quais nio tinhn coragem de me
egar. As criadas, uma por uma, vioram
n'
nIhIO DA L1IYI
ainda i porta do carro dizer-mu os iltimos
adenses, e quando a Maria Augusta me ahra-
cotu apertou-me com tnl insia qne t no sc
me deu na garganta, e teria fraquejado ali,
diante da cstrungcira. se a nio vissa no fmndo
do carro sorrir eom ironia da cena, que aos
neus olhos nada tinha de ridicula.
Quando na vila, ao partir da diligencia.
men pai se volton para limpar as lagrimas
furtivamente, toda a ninha alna explodiu num
adeus -uo mais era um grito de protesto...
Ata ella1 Tolos, todos, me abandonavam.
Era demais.
Ainhoi-me a nm canto da carroagem,
estupidificada pelo assombaso do caso, e
deixei-me transportar como um fardo, sem
vontade nem iniciativa; era mais m volume
a acrescontar aos inimeros sacos, malasc
maloetas quo abarrotavam a diligencia alugada
por conta da minha euorme tia.
Do pouco me ecordo dessa jornada triste
que me levou a Lisboa. Dias chuvosos de
principio de outono, estradas desertas, cnm-
pos desuudndo-se nuua paisagem unifore,
tristczas dn alma e trisezas d ha natureza,
que soe despodia dos meus olhos num com-
pungimento do simpatia.
Ainda bem que clovia? So flzasse sol, se
as raparigas cantassem pelos campos, o os
II0 A ITAYI
115
caros de bois arastassem pelos caminhos a
fartura la colheita, quanto isso serin infinita-
mente mais desolador pnra a inha pobre
alma confrangidal
Assim chegusi a Lisboa por uma madrugada
nevoenta, sem seqtr me ter admirado do
cnminho de forro qne pela primeira vez vira
no lEntroncamento, oude o fomos tomar.
O qte podia interessar e comover o tne
espirito atordoado por esse repelao da vida,
qne tio cado comeoava a maguar-me
Ah, como se sofre quando se e crianca,
quando ninguem respeita a nossa dor e a
nossa vontale, quando decidem do nosso
qerer como se fossemos titeres animados por
maqninismo industrial.
Lisboa io me deslmbron, porque mais,
muito mais, fantasiara dos ses eneantos e
fausto no meu sonlar de crianca. As ruas
da Baixa, com as suas altas easarias alinha-
das e uniformes,, qe a rigidez pombalinn
decreton, faziam-me una terivel sandade
los campos largos or onde a vista passeia
e cnbriola como cabritinho montez. Apertava-
so-me o coracio ccordando os horizotes
qe soe esbatem ao longe, nas serranias
violetas; e o marulhar da multidio irritav-
me os nerv0s, mal mo podendo recordar o
rumorejar embalante dos pinheirais atraves-
110
IIG YA RIYCA
sados pelos entos em livres carreiras da
tardes ontonais..
O men pobro tio mostravn-me coisas, quoria
que mo extasiasso com n capital, ou pobre
seran que nunca vira nada, mas a facnldade
admirativa tinha-se embotado em mim. Era
m corpo sem alma - qne essa por li me
ficara, errando pelos campos da minha risonha
terreola.
6d quando o mar se descobriu diante dos
meus olhos, elles se abriram numa atenciio de
velha simpatia. Nao, nnoa tinla vistoc
mai, mas sonhava-o e amava-o desde muito,
com o afeto cntranhando e atavico quo todos
n6s lhe temos. O mar, a nossa estrada moe-
dica e terrival:... O mar, essa nossa segunda
patria, foi a unien coisa onde descansei a
vista com enlevo ec que lurante os quato
unos de cativeiro e deu algum prazer i
vista. (Qnando, entre duas ruas, o descobria
la ao fundo, numa nesga rtilante de sol, todn
a miinha alma se refrescava e florejava de
sorrisos.
Folizmente que a casa do tio era num bnairro
afastado e novo, onde raro chegavam os pre-
ges berrados das rnas e s de longe em longc
o rodar duma carroagem fazin estrcmecer os
vidros das janelas. E, por fortunae, tinha
atraz uim jardinsito, entalado entre casas d
DIO L3 CIA
117
verdade, mas emfim mimoseando-nos com m
mouco de ar mais puro para os robustos
pnlmos desenvolvidos pelo nr forte da mon-
tanha.
A. cul tinha formas dogmaticas sobre a
educacaio, quo sorviam para os cinceo aos
da filha e para os mes doze de raparig
uubil.
Era preciso que me levantasse cedo - vil
Isso nho me custava, acostnmada desde crian-
ca is madrugadas na aldoia. Mns, depois de
me levanta, nio podia correr pola cqninta,
nbrindo o apetite ao almoco sucnlento qe mo
esperava na mesa; tinha que fazer a cnma,
avrrumar o quarto, e estudar
Em cnsa, para ajudar a Mnaria August
mnuitas vezes lhe tirava a vassoira das suas
pobres maos encarquilhadas, e varia, cantando
festiva, anxiliando- no fazer das camas e mais
arranjos domesticos; ali, obrigads, andada
por aquella nonstruosa criatura, sentia um
tal desaspero, um tal rancor a refcrver-me na
alma, que todas as minhas idoias oram negras
como fuligem, tolos os neus sentimentos eram
maus a rocareu pela pervorsidade.
Eneostads aos vidros da janela do men
quarto, olhava n gente que seguia o seu
IIA
IAO DLM CIA
eminho, apressada ou vagarosa, alegre ou
triste, pobre ou rica,-e a todos eu invejava
eom verdes invejas de reptill...
Era preciso que estudasse tres horas antes
do almoco, e o me espirito vagabundeuva
pelos caminhos pedregosos da minha tera,
debrucava-se na riheira onde os salgueiros
efletiam a folhagem leve e as margaridas
rosadas, as porvincas azuis e os miosotis da
cor do ceo espreitam centre  verdura da herva
tanra ... Ea preciso que inclinasse sobre os
livros a minlha pobre cabeca pesada de sono,
e os meus olhos fechado revia os nilharais
regados de fresco, as cerejas vermelhas sus-
pensas como pingos do lacre das arvores
amigas, as amendoeiras e flodr, as encostas
cobertas de olivedos pilidos, os pinheiros
esguios, os castanhciros arreganhando a boca
dos sos ouricos para os daremn o fruto
saboroso. O mou espirito nio aeompanhava
o pobre eorpo oprimido, que se estiolava num
quarto tfachado, diante de astereis livros qne
nio comproendia; nao? Elle assistia, li ao
longe, a ininterrupta festa da natureza; ale-
grava-se com as divertieutos do campo;
procurava os magustos, onde se coem as
castanhas assadas na foguoira; ia aos seres,
onde as vellas av6s eontam lindas historias
is raparigas, fiando i mortica luz da candeia
nII D 1 CBLAA
119
suspensa do velador de pau enogecido pele5
e; evocsva as ranchadas ue vao is
roarins, cantando e tocando a viola o os
forrinhos, e os que vado para as foiras ilacres,
aae restivos e afadigados, na policromia do
trajar das mulheres e na gravidndo interes
seira do comnerciante que oferace on compra
a mercadorin e discute largamoente o seu
negocio.
 fga era o unico deleitoso pensmnente
ne so osboeva ue men cerebo. eis'
gg livre Nao ter mais diante dos meus
olhos a figur estupenda da mulher de me
to, nem a fcae simieses a petiza: . .. Era
3 iaal supremo que acariciava, m sonho
redentor que se me fxav na cabece e
il pontos delieados e impercetiveis. For-
mavn com ests unic e obsossiva idoia pre
jetos som conto, e se nto fosse a coveie
ante o escandalo, que e ainda uma servidao
do nosso easpirito, se no fosse o receio
atroz de str apanhada pela policia, vir o
meu caso por miudos os jornais, e ser final-
mento trazida de novo ali, certamente teria
io alimna... Faulava-ms a energie deter
minante dos fortes carateres. A revolta tra-
auzia-se pelo embrutccimento, pela apatia
pela oposigao passiva dos fraeos e dos igne
rantes.
120
nARoO I IAYQ
Fechada no quarto todas as manhis, em vez
de estudnr deitava-me sobre a cama, e afigu-
ravam-se-mo as tibnas alinhadas e estreitags
do teto como se fo6ssem as tabuas do meu
caixio.
Li f6ra era a vida: os preges que atraves-
savam a ra solitaria numa festa ruidosa de
cores, revoadas de andorinhas riscando o azul
ei zig-agues caprichosos, n chilreada estin-
dia dos pardais pelos tclhados...
MIorria de aborreeimento, e morrer, croio,
foi o pesamento mnais consolador que
tompo se alojo no meu corebro
Nao astndava, o que era em mim um
habito, mas com as licos do Padre Z4
esse
velho
tinha
cbegado a compreender alguma coisa, 
gora
sentia-me sem nenhnma inteligencia, sono-
lenta, parada, scm sombra doe vivacidado inte
lectual.
Tinlma uns poucos de professores, pagos
pelos mes peis 6 elaro. E por sinal que
aeram bom generosos com o dinleiro dos
outros..
O ingls ensinava-mo olla, mas en odiava-a
tanto e o mon ospirito comecava a aclar um
tal mprazer em contrariar os ontros, que me
sublevva contra mim mesma quando come-
ava a comprecndor essa lingua que ella tinha
como sua.
nnI DU chICA
121
Earta ja de a saber, obrigava-a a algaraviar
o portugues para me rir intiamente dos seus
conicos disparates,
Estava assim.
Pouco sahi durante os quatro anos que
duron o nen cativeiro - porque a sua come
panhia me desagradava cordialmnente, pe
os passeios por ella escolhidos eram odiosae-
mento disparatados, e porque a sa imposicao
de me ansacar om verdadleiros horrores, que
ella alcnnhava de ostidos i inglesa, mo cau
sava um nasco invencivel,
Sem ter nunca apreciado os lacarotes e as
ronas osbanjndas nos vestidos provincianos
das minhus antigus conlecidas, son ambicio-
nar a elogancia casquilha das meninas lis-
boetas, o mou ospirito cra demasiadamente
moridional, demasiado artista, para so nao
prcnder com a forma e nao o encantar pele
eor e pola belez do trajo, como de tndo
quanto me pertencia'e rodoava.
Assim, acbhava meio de me esquivar sempre
que subiam, o qe era aro, pretextando
estudos que mnca faxia.
De mcses a mses, a visita ao consnl ingles
era o unico parantoesis de luz na tristez da
minha vida. Tinba nmas filbas encantadora,
2
nzAo D1'A IANI
algumas j senhoras, o, entre ellas, a MIaud
era mnito gentil para mi, consolando-mae
alegrando-me, nas poucas vezes em que nos
avistavamos, das muitas horas de incompor-
tavel tedio que passava naquolla casa.
MIaud era muito inglesa ua sua ednoacao
para censurar uma pess6s das relaees da
casa, mas o simples sorriso dos sous labios
finos, a ligeira caricia dos seus olhos puros,
era quanto bastava para me encher o coragao
de reconhecimento e tder ns sua amizade todn
coufiancea.
Pobre Maud1 Levada polo destino para
loge, obrigada a gauhar a sna vids pela
morte dum pai afetuoso e inteligente, em
te pais, em que terra, em que fhamilia, o seu
sorriso honesto, a sua grac sria, serao
consolo o jibilo para nlgums crianca infeliz,
como on era2
Outra qualquer pessoa, por menos melin-
drosa o suscitivel qune fosse, no se scntirin
felixz num meio em que tudo era violento e
desagradavel.
A culana ralhava por tndo, nada estava feito
seu gosto, de manh i noite lamentava ter
vindo para um pais de que dizia indelicadn-
mente, grosseirouamente, os ultimos horrores;
- A vida era curissima, os criados eram
mandrioes e inhabeis, era prociso olhar por
IIAIII0O DLMA RIA
is
tudo, ver tndo, desde a roupa da lavadeira
at i limpe:za da casa...
ornava desgracada toda a gente, e ne
consontia que ninguem se considerasse infelia
- possuindo a rar fortuna do a ter e lde'
Ao men pobre tio impunba uma felicidade
que ello estava longe, bem longe, de sentir
Nao podia formular nmu opiniaie se: 9r
obrigndo a confirmar tudo quanto ella dizis,
a ainda dizer-se oe mais ditose dos maridose
fazer elegies i sua alta inteligencia, bom-
sonso  sibia economia.
Men pobre tio: Verdadeiramente, aquelle
pressao mcnl omn que conservava o bem de
velho, revoltava-me. Nunc pensci am impoer
a minhae vontade a ninguem, o tudo quauto
seja coagir a dos outros, tirar ae ser lwse
 Iierdudo de sentir e pensar po si mesme,
exspera-me cemo violencia centran mim pro-
pria exercida.
Depois, a pegquena tinba a bla qualidade
e epiar e ir contar-Ihe tndo quanto sae dizie
mitas vezes o que
e fazia em casa, e por
no sequer. se sonhava
dizer ou fazer. IUm
am6i de crianca'
Ms eriadas entravam e sabiam cem uma
oelocidade de comboeio expresso.
qanao al hnmorada, dvalhe bofotada
eseompostura que as fazia fugir espavori-
124
DIO Lx IAQA
das; mas, se por outro lado lhe desse a
cabeca, enchia-as de presentes e favores. Era
conforme ollas sabiam on naio lisongear-lhe a
vaidade.
A. iltima que li oonheci, talvoz a mais
velhaca de todas, essa soube cativ6-la, a
fazia quanto queria sem que ouvisse nma
simples reprimenda. Adiante falarei na me-
nina Eulalia, que entrou para nito na minha
vida.
Mau tio e que escravia para casa e li dizia
dos meus adiantnmentos, quc, francamente,
no eram nenhuns. As noticias dos meus
pais, tio earinhosas e prolixas, ou respondia
eom aquellas cartas incolores quo todas as
criancas prisioneiras nos internatos, ou onde
er gue lhes ponlamn sentinela ao pensamento
te escrito. Cartas em que ncmn mm vislumbre
da alma infantil entreluz; oartas feitas s6 de
palavras ouvidas, o que sio o primeiro passo
para a nentira social a quo nos querem
sujeitar, eomo a cies sibios sob o chicote
domesticador e o medo ... A eianga, que
sabe que as suss eartas sero maculadas pelos
olhares indiferentes, o os seus verdadeiros
sentimentos procurados nas linhas em branco
da sus pobre correspondencia, perdo n since-
ridado, nao soe oxspande com lisura, nao diz o
qute sente...
DnIo0 DtL CIAA
125
Og bilhetes que metia uo mesmo sobreserito
de me tio eram frios, pouco mais ou menos
o que me diziam aqne era davsr esere9
qus ecstava bem, que era bem tratede.  P
entia fliz... Nads do que, em verdade, eu
teria desejo de dizer
E srto que a minha alma irritada julgae
esam0r com que me tinham
se ofendida pelo
oxpulso de casa
daquella mulher.
quanto en podia
para me atirar para o poder
que para mim resmia tudo
odiar mais
nao gostava de ningutem-
Nesse tcmpo
nem de mim mesma. Era injusta, mass ore
humana. O animal criado om toda a expansio
a sua vids mterial e forte, nao se subjuge
em rcbeliaio, nao se obriga sem muito custe
n entrar no regimen de servides a quo se
:onvencionou chamar devevres soeiaie.
Assim, quando meu pai smpreendia a longa
viagem a aldeia i enpital para me ve. P
t correspondia de modo algum ao seu afta
e interesse.
Sem eompreender o enorme saerificio A
faziam para me dotarem ceom uma educacnio
qne supuuham ster um prceioso instrme9
 LIicidade para toda a minha vida, achave
que ora desamor o que me consagravem  t
smente desojo de me verem longe da sua
casa, porque o men feitio moral os desconcer-
12
IAIO D1MA CRIlNI
tava e lhes era talvez odienta a minha pre-
senga.
As perguntas insistentes que me fazia,
vendo-me tio delgadinha e triste, o meu
orgullo fazia-me responder com sistemnatica
negativa.
o elle se demorasse, s insistisse, a minha
energia nao seria mais forte do que a ravla
contra o sofrimonto, tio natural ao ser hmano
anido novo e saudavel,
hlas o meu pai nio supnnha encontrar tais
meandros e subtilezas no sentir duma crianca
e conhecera defoitaosamente franea e im-
pulsiva. Por outro lalo, os negocios da casa
iio o dsixsavam demorar mais do que nm dia
on dois, o ue nao era mnito par fundir 3
lo que se formara no meu coracto contra-
riado o amarfanhado.
Ora de estudos ia en muito nal. Os mens
professores classificavam de estupidoz a minhn
icapacidade da satisfzor as licos, e crsio
bem que o era.
NAo estndava, e mesmo qno estudasse niio
corpeendia.
A cabeca paracia-me de cbumbo, pesava-mc
como o capacete dum guerreiro antigo. Nao
faziam nada de mim, pela certal
DIAhI I1 CHANI
127
A professora de desenho era a unice 9
tinha d6 dos nens tracos indecisos e mo diri-
gia com boas palavras, por isso fiquci sahendo
um poneo mais dossa arto, quo das outres,e
com imensa pena de nio poder fazer tude
quanto ella me dizia qne seria capaz de reali-
sar, com a minha paixao pela correcaio das
linhas classicas, a minha expansiva bsca das
c0ores, que ousava procurar incditas e brilhan-
tes a paleta de principiante .-
entia-me infeliz, e, se verdudciramente me
quizesse queixar, nio saberia bem recisar o
ue me maguava naquella csa. Talvez pes
qne ara tudo, desde a gestc atd i conide
Chegava a ser nm suplicio; acostumado em
cnsa a encher abtndantemete e men pequen0
estomago voraz, ali tinha ate medo de meter
a b6can m pelaco a mais, porquo via todos
os olhos a pcsuren c a modirem tudo o qc
a ninha gaganta oprimida conseguia deixar
passar.
Por oconomia o por habito, eram todos fru-
gais, o on, por cremonia, qundo os via recu
ar o oast-et, quo so comneria frio no almego
do dia seguinte, recusava-o tambem, embora
is voezes sentissao um bom apetite do animalsi-
nho carnivoro, quas nio se sente satisfoito.
O men unico desafogo era o jardinsito, qne
tratava com todo o cuidado. As sementeiras
1E8
nIO DL3A CIcA
iam a horas para  terra, a nio lhes faltavam
s regas, com a agu qe eu mesmo tirava da
bomba, nem a cobertura de palha, mais tarde,
por cansa das geadas.
Andavs sempre a espreitar o crescimento
das plantas tenrinbas, que mal despontavam
na terra pobre de adubos vitalisadores; e
qando, na primavora, as arvores quo al se
dosonvolviam na sombra daquello jardinsito
entalado entre predios altos, se enfloravanm,
toda a minha alma florescia comn ellas, recor-
dando as que li ao longo perfumavam os
campos onde n minha saudade mo lovava
rnte...
Ora o jardim era dividido do que pertencia
ac rez-do-chao da esquerda por ma scbe de
madcira, gne e pensara m disfarcar sob a
vordura abundanto duma trepadeira do folha
permanente. Passava horas desombaracandc
as finas hastes para as ir guiando o atanda.
Quantas voezes, de tanto as qerer estendera
espaldar, nio parti grandos pedacoes, que depois
lamentava muito contristada! 0O mal do quem
tem muita pressa... em contrafszer a natu-
Teza.
Ao fundo, era limitado pela parede dum
outro jardim, que nnca tivera a ouriosidade
de procurar vr, ombora por ld sontisse as
risadas de crianeas mais felizes do que eu.
1E0
A, tristeza ate embota a curiosidade, essa
forma, embora inforior, da vivacidade iutele-
etual. Coneentrava-me no meu proprio senti,
e todo o mundo me era estranho.
Ora isto foi assim ata que nnm dia veiu
para o rez-do-chao visinho uma nova familia:
pai, me, e filha, uma pequena encantadora,
qe comnecou a sorir-me e a cumprimentar-
ne quando me via na minha faina doe jardi-
neira.
A. MIariqninhas, com a sua mobilidade gra-
ciosa, falou-me uma primeira vez, a proposito
de nada, so para eneotar coversa. Respondi-
lhe acanhadamente de principio, mas em breve
toda a minha timidez desapnrecera diante da
sua ampla cordialidade. Conversamos, e loge
i despedida nos beijamos, por cima da sebc
que j conseguira vestir dnma folhagem de
lindo verde brunido.
Em poucos dias ficamos as maioros amigas
do mundo. Pela minha parto ontreguei-me
com ardor ao estranho prazer dessa amizade;
agarrei-me a oessa ventura com o desespero de
que se vi so, num moeio irritante e hostil.
sem um unico afto a confortar um pobre
corao feito para o sentimento.
A Mariquinhas era a unica o amimada filha
duns pais, que a tinham s6 a olla, duns poucos
que no, seu ninho tinham batide azas palpi-
19e
pDI0 DU CnICA
tantes do nlegia o esporanca e a morto lhes
levara numa impiedosa e cega colheita.
Era om casa uma pequenina rainha, qe
ao abnsava e corto da sua autoridade, antes
punha ma suprema graca nas suas ordeus e
caprichos.
H6je, recordando bem as suas feicss, qe
o tempo ja quasi deliu na inha emoria,
acho que nao devia ser, talvez, nma formo-
sura, mas eSSe tempo era para mim tudo
quanto cohecia de mais puro enlevo.
MIagrinha, elegute, dumna finura de . traces
ngelicais, tinha a palida beleza dns camelias
dolicadas, que as fortes chuvas do inveruo
lesfolham rapidamente.
Era muito instruida, uma pequena o enean-
tadora sibiasinha, que sorria, maternalmente
conselheira, da minha supina ignorancia.
Ji qnasi mulher, um tudo-nada garrida,
vestindo divinamente os lindos vestidos da
sua esc6lha, ella materialison no meu espirito
o ideal duma santa ou dum anjo salvador, que
Deus tivesso mandado ao me purgatorio.
Porque . .. esquecia-me mais esta: a mulhe
de meu tio era protestante, mas da ultia
hora. Com todo o fanatismo dos neofitos e a
sua torrivel mania de impor as snas ideiasc
de pregar as suas conviccics, todos os dias
me ensinava e oxplicava o aovangelho, a su
naG L CHIALA
131
moda, isto 6: analisando-o e adaptando-o i
vida qnotidiana, com uma banalidade deses-
pcradora.
Na minha' aldeia nuncn ouvira falar em
evangelho senio no latim do Padreo Zi, i
missa, qunndo a minhu mio nos duva a con-
solacio de nos pormos doe pe. Mas estava
acostumada a couversar com o Anjo da guarda
como se fosso um irmo, e no rosto delicado
das esbeltas Santas goticas, que ornavm as
pareodes da nossa velha igreja, lia enlevadoras
historias que ellas me sorriam...
Arrancar a uma pobre alma do moridional,
apaixonala pela cbr e pela forma, o olor dos
incensos subindo e dolcntes preces para um
eeo recamado de oiro e pedrarias, onde lindas
criancas cantam e tocnm tlauntas o guitarras
maravilhosas, onde floresecm jardins idoais, e
corren fontes inesgolavois de perfumos sua-
ves; tirar-lhe a ilusio agnifica duma vida
embalada pela esperancea do milagre, o dar-lhe
em trncn a frieza do raciocinio, a clara o posi
tiva significacao das palavras, a simplicidade
da frmu despida do encanto da arte, seri
por certo da muito bons resultados futuros-
e foi-o para o meu espirito, que se habituou
ao rigoroso cnmnprimento da verdade- mns
esse tempo constituia um suacrificio a mais a
juntar aos muitos outros,
3e
DIo0 DLIA cIA
Pois a Mariquinhs cncarnow para a minla
imaginaca mortificada, o anjo meu compa-
nheiro c protetor. Pela sua mao seguiria por
sobre a fragil ate que representa o dificil
caminho da virtnde, nas imagens popularisa-
das pela oleografia barata, em que o guardns
angolico guia ia criancinha, com n sua mala
de viagem a tiracolo, pela ispera scnda do
bem...
Toram os dins bons da miuha permanencia
uaquolla easa.
No sei como a terrivel cubana se nao ops
ni nossa convivencia, embora distanciada, ape-
nas cntretida pelas fugitivas palestras trocadas
a medo por sobre a scbe que as minhas trepa-
doiras iamn vestindo e matisando com uma
flcracio policroma.
Lembro-me agora quo a Mariquinhas, co a
sua viva inteligencia cultivada no convivio da
sociedade, compreendera desde logo de quanta
vaidade e orgulho so enclia a onerme criatura,
e sabia lisongei-la com leves dolicadezas, das
quais en nem scque coinpreendia o alcnnco,
na minha inteireza solvagem
Hoje, era uma linda fl6r maniada pela
pequena para a m por no seu logar, 
mnes; aimanha, noticias lidas por acaso nos
jornais sobre coisas passalas em Iuglaterra
ou nos Estados-Unidos; depois, na correta
AEI DA LIA
1a3
atencao aos discnrsos quo lhes algaraviava,
quando acontecia vte-la da janela.
Com tao pouco, a Muriquinhas voncera a
resistencia feroz daquella fortalexza e achava-se
senhora da situacto. Nuncu pensei qn eu
teria, talvez, conseguido o mesmo se o orgu-
lho - que e nma virtude que nos nobilita.
mas tora difieil a vida social- nao me
fizesse olhar comn desprezo para esses proe-
ccsses que me pnham umn dependencia
meral e me irritnva. Decididamente a
MIariqninhas era muito melhor politica; onde
o meu temeramento voluntarioso punha
energia revoltosa, a docura do sen espirito,
to lovemente ironico quanto profndamente
conhecedor das fraqtezas alheias, usava o
suborno da lisonja, qe a todos conqista
e agrada.
Aesar das familias nio terom nnca ence-
tado relacoes que as tornassem do mosm9
convivio,- porque a miio da Mariquinhas
destestava a espanhla, como lhe chamava--
conseguira a crianca, com as snas blandicias
e lisboeta amavel, que mne deixnssem ir pas-
sar algumas tardes a sua casa.
Era mn banlo dulcissimo de cnlma paraa
me espirito, que fermentava e sublevaces
eoncentradas mas nem por isso menos vio-
lentas.
131
DII0 DUA CIl
A D. Emilia ara uma destas almas hoas
e ss, tal qunl a da minhn mie, modestas
o cmprimento religioso duma existencia
que nnca tevo dividas nom sobresaltos de
consciencia. O seu espirito ora simples,o
os seus olhos diziam na clara oxpressaoo
qne ais vezes os labios nao se atreviam a pro-
terir, com reseio de ir infelicitar os outros com
ma obsorvncao menos resignada... ou mais
vardadeira
Convarsar com a bonissima criatura era
abrir o coracao e deixar correr as palavras
livremente, nma flueneia de ribeira mnirmura
e limpida deslisando or campo sem obstacn-
los; onvi-Ila era escutar o cariunloso conselha
dnma rara alma humana que nunca se tinha
poluido numa mentira.
Ah, como o mou cornco se aliviou da tris-
teza imcnsa em qune se afunduva, contando-
lhe s minha vida; e como ao contar-lha
precisei verdadeiramento o mal de vive, que
mo vencera e arrastava para o desesperol
E como ao escutar-lhe n palavra mansa o
insinuante, compreendi, e melhor apreciei, a
modesta e nobre missio da minha pobre
amal...
O pai da Mariquinhas parecia viver so para
tornar felizes ns duas criatras, que eram
todo o sen cuidado e amor. Aposentado do
II0 1 LACA
1
seu logar de lente duma escola superior,
passav os dias cstudande s lene e 
gstnste hoio ade iie, ae iA Ihe indie
 secretiria, que n niha todas as manhis lhe
ia enflorar com lindos ramilhetes qne ella
mesma eortava e ageitava nas jaras-
(Qne suave e duloida existenceia: E come
a vida oorria sem se sentir entro aquellas tres
criaturas, tio estreitamente nnidas pelo amor,
som violenoias nem coao6es ... Que diferenca
a nossa casa, onde a mulher de meu tic
queria impor nio so a sua antoridade abso-
lata, o que j seria abominavel, como os seuse
ostos a sentir e toda a sua maneira particula-
rissima de ver as coisnsl
Aquella atmosfera pacifleadora faziae
bem, domesticava-me o coraao que se tinha
tornado feroz no odia e na deseonfianga.
A nnica receita eficaz para se ser amado sin-
ceramente 6 nmar; era a qe usavam os meus
nmigos, e por isso vouceram a minha rudeze
 oam com qe os amasse com todo o
entusiasmo da minha alma apaixonada.
Com o refrigerio daquelle contacto a vida
torno-so-me monos pesada; suportnva me-
lhor a desgraca desde que tinha quem me
eompreendesss o lamentasse. Pobre erie
expatriada, que eu ora, - naquello meio tic
estranho e advarsol
13t
D1hoO 1 CIAA
Passado o sofimento quo nos crueifica,
tisedos de loear es ne fomos martirisaao.,
olhando a frio para o que nos fzeram sofno,
e ge verdadeiraeute compreendemos o sen-
timos s dor, nas comn nin sentir ratrosptG
ge se torna tanto mais agudo quanto maior
 u conviccio do que foi a nossa miseria.
Durante o sofrimento a sue propria vaho-
mencia nos atordoa e di um anestesieo moral,
ge 6 a unica compensaio para os que tm
sentido pesar sobre si a infinita maldade
hnmana.
Quantas vezes, lendo a historia do passado,
o nos atravessa o espirito a divida de que
fosse possivel ao fragil organismo humano
rcsistir aos ferozes martirios fisicos e morais
qe as paginas ensanguentadas la todos os
povos os mostram; mas, olhanda em roda
de n6s, sabendo o quo se faxz ainda hoje e que
a tirania ji uaio pode esconder as nosso
conhecimento, porqe os protestos dos conde-
nados res6am mais alto na consciecia hmana
ot os nossos ouvidos se apuram mais para os
scutar, convecemo-nos de que e um facto
ssse emhrutecimento sensacional que pela pro-
pria violencia da dor atenna a mesma dor, que
asi nos insensibilisn i forca de sofrer.
E' o motivo porque h0je pasmo da rosisten
cia passiva que eu fiz ao martirio daquelles
0 n3IA cCIAXA
1s7
quatro anos de educagio inquisitorial. Ou
nto f6sse a minhn tia uma lcgitima desceen-
dente dos hidalos inquisidores que civilisaram
a ferro e a fogo os infelizes seus conquis-
tadosl
Ora na casa a que pertencia o jardim que
confrontava com o fundo dos nossos, vivia
uma familia das relaeos dos mous amigos,
-- f6ra ate a causa delles virem morar para o
osso lado, soubo-o depois.
A. Mariquinhas falava-me mitas vezes no
Chico, que vivia do outro lado do muro e era
flllo da grando amiga de infancia da sua
mama. Dizin-me que nessa ocusiao passava
elle nas ferias ao oampo, e que quando vol-
tasse eu veria como era gentil o bom compa
heiro do hrinquedos.,
E falava com tal entusiasmo do seu neqneno
nmigo, um belo estudanto ji quasi a torminar
o curso do liceu, que o mou afeto-- con-
fesso - sae sobresalton, e um dia perguntei-
lle ansiosa:
-  O' Mariquinhas, tu gostas mais do
Chico do quo do mim, nAo gostas...
Teve um fio sorriso incompreonsivel para
a minha ingenuidade l6rpa e respondeu-me
com o ar ironico duma verdadeira ulher:
13
I1IO D1A rIAYCA
-- Elle 6 um rapaz, e tu uma rapariga.
-- E isso que tem para seres mais sua
amiga'
--  Tem tudo. Nao e a mesma coisa.
Nao porcobi como podesso existir tal difa.
renca nos aftos, mas resignei-me a ficar sem
mais oxplicaces para que o sorriso de desdem
com que a Mariquinhas acolhou a minha
evidonte tolice niio lhe aflorasse de novo aos
labics finos.
Bastas vezes me ficava meditabunda, entris-
tecida, perguntando a mim mesma se nova
complicace no viria por aqelle lado ente-
obrecer a minha pohro existencia, onde se
abrira nmna nesga de eeo azul.
Folizmente nao foi assim. O Chicc, apesar
de mais volho do que n6s dois anos, foi um
timo companheiro das nossas tardes de
recreio.
A Mariquinhas an pe delle tornava-se mais
senhora, mais cheia de gravidade e impor-
tancia, sorrindo-se para o Chico quando enu
dizia alguma infantilidade, como uma mae
que acha encantadora a ingonuidade do seu
hlhinho.
E hem crinnca qe eu era, apesar dos mens
quatorze anos, ao pe da Mariquinles, refle-
tida, instruida e seria como o nao sfo muitas
mulheres feitas.
IAI0 D1 CIAC
190
O Chico, que ji entao era mm sibio e
miniatura, ensinava-me mita coisa, lia-me
lindas historias de viagens e descobertas, que
era o qe mais o interessava, e explicava-me
cheio de paciencia as minhas licos.
Saltava pelo muro para o quintal da MInri-
qninhas, de maneira que nao fosse visto de
minha casa, com receio de sobrosaltar a estcn-
geira, e vinha tr comnosco associando-se aos
nossos brinqedos com um bom humor que
nos encantava.
Que a Mariquinhas e o Chico esbocassem
j ontao um destos idilios deliciosos de infan-
tilidade que sao is vezes o principio de
grandes a puros aftos, que se enroscam nae
anlma e inflnem para sempre na sua modali-
dade, pode str, mas que eu nao compreendia
nala dessas precocidades sontimentais, e tam-
bem certol
oi ueste altura da minha vida que entron
pare oriada da nossa casa a menina Eulalia.
No sei de que terra ignorada de provincia
teria vindo aquelle especimen bem acabado
da criada alfaeinha, mas e certo que ella ja
traxia o cunho particular, os vicios e o geito
dessa peste que entra nas cnsas como na traca
na roupa. GQne diferenca ontre essas criaturas
falsas, interesseiras e intrigantes e as nossas
criadas da provincia, a moda antiga, um pouea
140
IAO DLA CIA1YCA
bocais e confiadas, e6 certo, vivendo com os
amos numa certa igualdade familianr, mas
tio fieis, tio amigas e carinhosas parn nosl
A Maria Augustn, coitada, com quanta ter-
ura eu pensava na boa mulhcr que nos
criara com extemos de mae, e tanto chorara
a ultima vez que mo fora vestir, para a jor-
nadal
E a cosinheira solicita o deserbaracada, que
nuca esquecia de meter na fornadas semanal
do pio do milho, para os criados, os btlos
para os meninos21 E a puuata, a pequena
ceriada que se vai avesando de crianca aos
Isos da easa, e e, is vezes, no futuro, a me-
lhor de todas2: IE a de fora, encnrregada da
criacao o dos poreos, que nos trazia abadas de
firuta quando ia ais propriedadcs distantes ?.
E os criados, desde o rapaz dos recados ao
faitor, como toda cssa gente era sincoera jul-
gando-se na sua propria casa - dizondo ns
nosss casas, ns nosss mtas, a8 ossas e
dasl..
uanto melhoros, apesar dos lefeitos de
edncacio qe lhes notava s mulher de mon
tio, do que esss turba avarenta e mal edueada
qe vi daosfilar por sua cnsa durante os qnatro
interminasis anos que li vivi
Eulalis era baixa e magra, as faces man-
chadas, os dentes posticos, os cabelos frisados,
DIAI0  nII
11
e ns olhos pequenos e inquietos que nunca se
fixavam em nos com franqueza.
No gostava della intimamento, mas acos
tumara-me ji a nada mostrar dos meus senti-
mentos e nada, pois, lhe disse que a fizesse
supor tal antipatia.
No entanto, ella comproendeu desde loge
que eu era pouco na case, e ria-se de mim
com a L5ild (o nome familiar da pequena
de meu tio), que enchia do falsas caricias.
Tiaha grandos demonstracoes de afto pele
sua rica aenhra, a quem lisonjeava para des-
pertar a sua gonerositads, que perceber ee
tir quando gostava das eriadas, o que naio ora
vulgar.
Com o mon tio, cada vez mais doente e
enfraquecido, inguem se davu mal.
Portnnto, ia a mcnina Eulalia ser a primeira
que por la se conscrvasse mais de um mes
ou dois.
a mais uma criatnra hostil a scguir os
meous passos, mais uma hoca a denegrir o meu
procodimento, mais uns olhos a cspiarem-me.
 umn pensnmento lerta qo se exereeria con-
tra mim
Apesar disso, as minhas relagoos cein9
MIariquinhas naio afrouxavam, e a mulher de
meu tio nio se ounha a ellas porque encon-
trara emfim o meio infalivel de domar o meu
1
DIHIO U CIAxC
ergulho e fazer-me docil e ostudiosa. A sim-
ples amenca de me prohibirem esses momen-
tos de desafogo, ao havia nada que oeu nhao
fizesse? Se era a unica felicidade para o meu
coraio -e o ser humane tem della tanta
necessidade Nem os professores j so quei
xavam de mim, que a Mariquinhas e o Chiee
tinham-me tonado qnasi estudiosa, com os
seus conselhos e com os seus exemplos.
O tempo nunca para o por peor que este-
iemes cerre do mesmo modo velo:z, ainda que
tal nos naio parea, dohradas como siio as
horas de amargura. Ji ia para quatro anos
que ali estava e, relativameuto, os iltios
deis, desde quo conhecera a Mariquithas,
tinham sido de relevado encanto para im.
Nio pensava nem qucria pensar no qne me
rodeava, para s6 ver os meus amigos e com
elles viver, esmo quando ausonte
Foi entaio, quando n6s iamos ji contar
dezesois anes, ue a lariquinhas cntrou a
adoecer.
A toda a hora se sentin mal. A maie, mtitc
inquieta mas sem o querer mostrar, envolviaa
de carinhos, proeurava satisfuzer-lhe todos os
descjos. Lnchia-so de apreensoos, o toda a
Se Mlma se enregelava e tremia nn pav0r
de d6res jai sentidas a prognostiearem amar-
guras ainda ineditas.
DIIO D1 R1AX
143
Pobre me. Era bem corto que a MIariqui-
nhas le daria, e breve, o maior desgosto da
sua vida.
O oulo6no vinha chegando, dnma estranha
docura esso ano, a infiltrar-se na alma, todo
doirado nos poeutes tepidos a esmorecerem
em lentas agonias, como nas arvores que se
cobriam do airo das folhas ortas para mais
depressa se despirem e esperarem arrepiadas
e friorentas o triste inverno.
O jardim constelava-se de crisantemos, qNs
na ossa terra tem o sugestivo nome do des-
pedida de vero, brancos como flocos de neve,
ubros, amarelos, dum roxo desmaiado como
leves aguadas, outros de cres intecnsas, mes-
elados e rajados, variando na cor como na
frma, desde o desgrenhado da cabeleira bohe-
mia ao rcoorte regular da iquina de fazer
6res de papel.
Dehaixo do caramanchio, que tamhom se
ia despindo, primeiro das flores, depois das
falhas, a Mariquinhas, quasi dcitada na eadeira
de ergu que a mne lhe almofadava desvela-
damente, olhava melancoliea os seus qneridos
orisantemos, que todas as manhas desabraocha-'
vam de nava e vinham prencher  falta dos
que se cortavam ou pendiam emrchecidos
Com as snas mios translucidas, que eram
uma das suas grandcs vaidades, entretinha-se
14
DIAIO DIA IACA
por vozes a juntar em ramilhete as flores one
eu lhe ia levando. E mandava-me ir disp6-las
no gabinote do pai, como ountrora olla fazia.
Mas o triste vcelho e que nao lhe achavaa
mesmo enoanto, e com a cabeca entre os bra-
coes crzados sobro a seoretiria, mal me via
desatavu num solucar de crianca, que me co-
pungia extraordinariamente.
As vezes mandava-mas cortar duma s6 cor,
o juntando-as nm ramo, dizia-me, sorrindo
enigmaticn:
-  YCs (Gosto inais assim. As brancns
jnto das outras pareciam-meo ainda mais pili-
das. I como os doentes ao po dos qne tem
saude.
Tinha entio manias esquisitas, capichos
inconcebivois, maus huOres, qno me faziam
sofier enormemento. Impacientava-so qnuando
me via chorar com as snas maldades, mas
chumava-me dashi a peueo para me beijar,
numa solicitude, numa siplica, de quem deseja
ser perdoado.
As tardes, quando o Chioo recclhia depois
das anlas, pcdia-lhe para no fosse ler-lhe
historias, lindos romances, que olle ia escolher
i estante olara, de ralle, do sen lindo quarto
le donzela.
Foi assim qne onvi, como o decorrer dum
sonlo delicioso, aqelles adoraveis romances
D DL1 CIACA
145
de Julio Diniz, qua ficaram sagrados como
livro de rezas para o meu coracao de rapa-
riga.
Depois, nem ji mesmo isso; s horas n
que costumava entrar o Chico, mandava-mo
embora, com ma crueldade, m desumOr, qe
me cnchia de desespero e me fazia chorar
horas seguidas, com a cabeca entorrada nns
almofhadas da minls cama para que niuguem
suspeitasse do motivao da minhn pena.
Tltavam todos os mens desesperos e tris-
tezas como bando de corvos, por um ponco
afugentados pela alegria.
Dizia adeus ais tardes joviais de reereio,
adens a tndo quanto me tinha consolado de
viver..
Algumas vezes, mas sempre quando nao
estav o Chico, a MIariquinhas mandava-me
ohamar com mito empenho. In logo, cor-
rendo alvorocada, e encontrava-a entao cari
hosa como nitnca, nm redobramento de
afeto o tcruura qno mo fazias esquecer todos
os agravos.
Era entio a Mariquinhas doutro tempo, 
boa fuada que transformara a minha dura exis-
tencia, o doce e querido anjo da gnarda dos
mets sonhos.
Una tarde, em que estavn nelhor, olhon
fixamente para mim, com um estranho olhar
10
nnI0 D CIA
que nunen lhe vira, e disso-e, como quem
faz uma dcscoberta.
--  U Raquel, tu es bonuita, snbes
Eu ri-me francamcnto, como quem nunea
ouvira tal nem se preocupara com o assunto.
--  Nio. . . s6rio l - acrescentou convin-
cente - tens iina cara estranha, qte no d
bonita ai prieira vista, mas qne, pensando
em, te hade fazer uma simpatica mulher.
k quiz que a asorpanhasse ao seu quarto,
que tinham mudado para o rea-do-chao, para
qnc nio se fatigasso a subir escadas; enfeitou
me com todos os seus efeites e joias, pen
teou-mo doe muitas formas, o batia as palmas
satisfeite, queria que todos me vissom, pergun-
tava i mae: se rcalmente eu ao tinha o tipo
daqualla mulher qne o Chico lhe tronxera o
outro dia nmae magnifica gravura tirada duma
avista e era a ipia dm quadro que obtivoera
o premio na iltima exposicao do Salon.
A pobre mao sorria, um pouco animada por
nquelle entusiasmo que lhe parecia prenincio
do mclhoras.
MIas io, aquilo foi como descauso da
doeuea, coo que para retoar forca o voltar
ao assalto com redobrada violoncia.
Sofria muito, a pobro almal Ji mal podia
andar; melhor se poderia dizor quo se nrras-
tava, eneostada as pessoas qne a acompanha-
DARIO DL CIACA
147
vam. Tinha gestos tio cansados, sorrisos tao
murchos, cnricias tio frouxas, que e chorava
sem saber porqut, sod do olhar para ella.
Queria consolar-me e sorria, mas esse sor-
riso vinha molhado de lagrimas e descobria-
Ihe os dentes descarnados numa boca exangue.
Nunca mais os nossos encontros foram a
horas em que estivesse o Chico. Tambem,
pouco me lembrav, delle, triste como andava
com a doenca da Mariquinhas; maes, quando
is vezes perguntava noticias do nosso amigo,
respondia-me tiio secamente que cheguei a
imaginar que estavam mal.
A D. Emilia metia do, e ella tamberm
olhava para mim iixamente o tinha uma frase
de  profundo dosconsolo, do quasi inveja, que
revelava o estado do seu espirito:
--  Oomo a Raquel ten saiide....
O0 mal agravaa-se de dia para dia. sem
remedlio ossivel para a pobre querida que
sportava heroicamente todos os martirios
quo a medicina tem inventado para prolongar
a vida dos condenados. E ella que queria
tanto viver! Tinha tanto nm6r i vida qne
nunca tivera senio caricias pnra os seus ado-
rnveis dezeseis annos!...
Os pais ja sabiam: todos os fllhos na idade
da Mariqinhas lhes tinham ido da mesma
maneira, com os pobres pulmodes esfaoelados,
148
DIO D TIIAYC
doitando pela 6cn todo o snngue dos sous
eorpinhos exauridos, sem qe a opiniio dos
medicos chegasse a sr unitforme sobre o ver-
dndeiro mal.
Quando o tempo peorou e ella tambom ji
sae nio podia arrastar nte ao oearamanchio,
ficuva por traz dos vidros da janela para qne
 a podesse ver de longe.
Depois, nemn isso, deixoi do a ver; e, por
mais qo espiasse no jardim os movimentos
 da casa, raro consoguia snbor noticias.
Vivia num tal desespero, asgora que, desdo
qe a docnca se agravanr, nio consentiam
que visitasse a Mfariqninhas, oom medo de
contagiosl...
E viver ali, a dois passo da unica afeico
que me enchia a aha, sabhd-la gravemonte
inferna, ve-la de longo e nio poder falar-lhe,
era ma verdudoirn tortura pura o meu tem-
paramonto de impulsiva e apaixonada.
Era uma angustia curtida em silencio, qne
me despedacava hrutalmente o coracRo.
Um dia, quando atravessava a cosinha para
ir i minha piodosa espionagem, a IEulalia
voltou-se para mim com nma frigideira na
maio e disso-me, com, tmtm ar escarninlo qe
me arrepiou:
-  A maeninn Mariquinhas- sabe'-
esti a morrer.
u DL1 C1AI
149
E ante a divida, claramente expressa no
olhar com que a fitei, esclarecen:
-- E' verdadel Disso-mo a criada da
cosiuha. At li ficou o medico estae noite.
Empalideci, e cambaleei oomo se fosse pcr-
der os setidos. A Lulalia, que me dissera a
novidade ais por espirito alvicareiro do que
por verdadeira naldale, ao ver a miha d6r
teve realmente pena. Chegon-me uma cndeirn,
foi a correr buscar aga, tqne mne ohrigou a
bober, e tontou consolar-me. Era tarde. O
medico em casa da MIarinuinlas a pasar a
oite . .. tinha-me soado coo m lubro a
finados. Sempre, para o meu espirito do
crianca, a sa presena assidua fora presgio
le desgraca proxiu. ILra a certeza de ue a
mortc, e tantas vezes chamara para im,
nandava prto, a bater i portu dua ariqui-
has..
Imn tremnra convulsiva fazia-me bator os
dentes oomo soe ostivesso a tiritnr de frio-
era todo o frio da alma que me emregelava o
sange
A Eulalia consolava-ne, apiedada,- talvez
ue no fundo ella nio fdssc verdadeiramente
m. A vida, com as suas exigencias e cruezas,
torna tio diferentes as criatras qe nio tem
n alma tetperada para as grades resisten-
cias!-- Porquo nao pedia eu licenca para ir
50
DII0 D CIACA
visitar a minha amiga' Talvez nio fosse
verdadal...
-- Padir 6 tia2? Nunca lhe tinha pedide
nada, a Eulalia sabia. Era esse o meu orgu-
lho, a unica coisa que me tornava, aos mens
proprios olhos, num ser independente e res-
peitavel.
E a criada, muito conciliadora, como se
tivesse despertado na sua alma a natural bon-
dado da nossa racea do sentimentais pelo apie-
damento que a minha migua lho causnvas,
oforeceu-se para pedir, como coisa sua, a
devida licenca, se eu quizesse..
Eu quiz,  claro. Era a primeira vexz que
o me orgulho se dobrava nnma convivencia
com a criada, o qe me amarrotava e iuferio-
risava i minha propria consciencia, que foi
sempe o unico julgador que temi.
A licena naio veiu lago, para mais cruel-
monte e fazerem sentir  depandencia, as a
rapariga nio desistin e tuanto disse que i tarde
me entro no quarto triunfante com a autorisa-
gio para ir fazer a visita tio ambicionada.
A noite cahia nm agonisar de ln, que as
nens pesadas de chnva mais velavam.
Ao entrur distingui apenas formas indoci-
sas, moveudo-se silonciosainento ne quarte
DrO DU CRISgI
i51
mal alumiado. Logo a seguir, nao sei quem
colocou nma lamparinae de vidro coalhado
sobre uma msa, aos pos da cama onde a
Miariquinhas ngonisava.
Olhei com dolorida surproza: ella, que fora
tio linda, duma graciosidade qne doirava toda
uma mocidado qne se abria em flor, tornara-se
com a doenca pavorosamente feia.
De principio apenas porcebern o estertor
rouco, qne fazia arfar o seu corpinho mumi-
fiendo, e ums frouxa mio muito pilida, qua
apanhava, iuconsciente, a roupa da cama
Depois, com os olhos afeitos i qnasi obscuri-
ade em quo moe oncontrava, fitei-a com terror
o nao podia, or mais que quizesse, deixar
o olh-la, num crescordo de angustia que
me aertava a garganta ao me comprimia o
coracao.
Chorei entio silenciosa mas desesperada-
mente, num dosainimo de quem  afndar-se
todo um passado de alegrias e nio vt no
futuro luzeiro do osperanca.
A Mariquinhas ali estendida, a sofrer, a
morrer, ella tao linda, tio gontil, a girrula.
algumn tompo antas Ai, pobre, pobre quorida,
como desejei sincernmento e como formulei
no silencio da minha consciencia o desejo do
que a morte me lasse antes a mim e a dei-
xasse a ella,i boa fada dos meus sonhos, ao
15e
DhIoO D1A AQ1
anjo da guarda que descera ate i minha mi-
seria desdobrando as suas brancas axzes acal-
madoras!
MIns a luz, avivada num momento, bate-lho
em chapa ne rosto, naquelle pilida rosto tin
cempletamente mndado; a impressio fai por
tal forna brntal que as lagrimas socaram-se
de sbito nos mcus olhos e um grito de tarror
veiu expirar nes meus labios.
Endireitei-mo sufocada, s ia fugir, nna
revolta instintiva, i miseria do me ideal
despedacndo. Antos, nntes a niaia tivesse
procnrado ver, e guardnsse na menoria a
linda imagem do quo fora -- diia ne intimo
dn minha alna aqnella voz ogoista, oe tan
fandamento hmana, que faz a felicidade dos
que a podem escutar a tempo.
No sci quem e cicion ao ovide:- vai
mnorrerl
E, nio sei porque estranhs percecio daquella
inteligencia prestes a desaparecer, ella ne
presentiu o me reconhecen. Abriu os olhos,
us olhos enormes ji postas nontra fito; levan-
toen a mao, ji qunasi entorpecida: e solton nns
sons inarticnlados, que mal pareciam d vez
hmana.
--  ChnIou-a, qner-lhe dizer algma coisa
-- hurmuraram-me ao onido, empurando-me
ara a tcama.
IIO LA IAC
153
Fui cahir, desorientada, de joelhos, junto
desse corpinho debil que tanto sofria para sr
arranecado i vida.
E nunca, nuca mais poderei riscar da me-
moria o olhar fundissimo de amargura, quasi
odiento, com que a Mlariquinhas me envolveu
tola, como qne sondando-me...
Mo Daus e nao compeendi, niio podia
compreender entio o desespero da obrc alma
ao ver-me cheia de saido o de vida, emquanto
ella - qne tanto amava e desejava viver!-
ia desaparecer, para todo o sempre'
Ai pobre querida, que remorsn imenso senti
depois Mas nosse instante, fixada por esse
sau daloroso olhar cruel, senti uma surda
roavolta que subsin do mais intimo da minha
alma o me invadin completamente o espirito.
Toda a animalidade saudavel e forte do meu
sr se insrgia contra a invejs expressa nesse
olhar do moribunda -- que naio qucria str
vencida.-
E que tinha olla que invejar-me, se alguns
momontos antes toda a minha vida, toda a
minha saiide, o men sanguo qunente o palpi-
tante, tndo en lho daria de bon vontade2...
A mae, de joelhos, do outro lado da cama,
escondia a cabeca na roupa para qne os sol-
cos nao amargturassem a doento que tudo.ouN1a
e compreendia.

13A
nro  CRINCA
O psi, enterrado numa poltrona, parecia
paralisado pela violencia extrema da dor.
Dahi para diante nao fni mais senhora do
mim. Criatras sorvicais, muito priticas em
identicas cenas, aconselhavam-me o que devia
fazer. Uma velha, principalhnontec, apoderon-
se da minha poss0a o foi-me indicando, com
ma intimativa quo nio almitia tergiversa-
coos, - o que te costne fazer uma monina
na morte de ma amiguinha.
-- a Ella quer falar, -- sogredava-me - per-
gunta-lhie se qner algua coisa.
E tocava-me nos hombros, para que me
inclinasso sobre a face cadavorica da MIari-
quinhas.
ueria fechar os olhos ao ritus dc quasi
caveira que tinha nos scus dentes dcscarnados,
e cada vez os alria mais, ate que a sua ima-
gem me ficonu tao profundamente vineada na
memoria, que me vem sobre todas, qne
serior a todas, is `nais ridentes como ais
mais dolorosamente tragicas.
Um som qualquer escapo desses laios quc
inutilmente se oviam num esforg para talar,
e a velha murmuron, tradnzindo o qe nin-
guem poderiai ter compreendido:- Coitdi.
nha, falou no menino Chico 
Depois, tive que apertar-lhe a mio, mas ac
tocar na frieza placida desse corpo que vinha
DIAI L1 CII
155
morrendo aos poucos, nao sei que onda de
saugue me subiu ardente do coraco confran-
gido, que perdi a compreanso nitida das
coisas e fugi desastradamente, empurranda
todos, sentindo atraz de mim mios do mori-
bundos agararem-me nas costas, loves maos
feitas de sombra que nao tinha forca jai para
segurar-me..
Ninguem dou pela minha fuga, suponho,
porque logo ap6oas senti o chorar ruidoso dos
que ja nao tinham que conter a explosao da
sua d6r dianto do pobre eorpo quo umas
tenues radiculas de vida prendiam i terra
oltei atra:z. A mio du Mariquinhas, abra-
cada ao corpo inanimado da filha, chorava
tao angustiadamento qua eu sentia ao ouvi-la
nma dor fisica tnio aguda, tio sangrenta, coma
se me estivessem csfaqeando o corpo.
O pai estava sucumbido - era como se9
seu espirito tivesse acompanhado o da filha
ostremecida.
Nao sei como sahi dali e me encontrci nos
bracos da pobre D. Emilia, qne chorava bei-
jnndo-me com nma tcrnura que nunea lh
tinha conhecido. E nio sei dizer, ambem,
quem mo levou para casas me fez deitr
essa oitc no meu quarto onle fiqnei transida
le avor, esperando o dia como se com a luz
terminasse aquello terrivel esalelo, que me
1t
IAIU DA LIAC
recusava a aceitar como n verdade irreme-
liavel.
Com a morte da MIariquinhas toda a alegria
aeabou para mim. Nunea mais voltei ao jar-
dim, a olhar as janelas do seu quarto, agora
sempre fechadas.
O Chico, quando voltonu, pensativo e triste,
s6 de longe. mo acenava com a miio um cum-
prirento amigo.
A. vida tornon-so-me insuportaval: despida
de interesse, vasia de desejo. Voltei a nao
estudar, e peor do que nunca tolerava as
repreensoes, conselos e imposicoes da ine-
vitavol estrangeira. Com o sofrimnto vol-
tavn-mo a evolta; e, como com os mels
dexesois anos ji aciocinava mais, via melhor
ns coisas, comprendin que mens pais ho me
tinham abandonado...
Sim... eu confesso que me tornei alguma
coisa dificil de atrar. A tia queixava-se,
queria domar a selvagensinha - como me
tratava - e convencia-se que havia de vence
o meu espirito rebelde.
MTas isso, ji o devia saber, era menos faeil
do que sujeitar a aguia a viver numa
capoeira
Uma tarde, oncostava-me aos vidros dn
janela do me quarto quando na rua vi pas-
sar o Chico.
DIO DU1 IA
is7
Sorriu-se para mim s perguntou-me se este9
doente, tao demudada e triste eu lhe parecia.
MIal o vi, uma ondu de lagrimas me subin aos
olhos e retirei-moe solueando a janela, sem
atinar com palavras com que respondesse 
suA surpresa.
Nesso dia clorei sempre, ao ja a noite in
aliantada quando me levantei da cama, acendi
a vela, o assim mesmo, em camisa e descalca,
fui escrever ao Ohico a contar a minha do6r,
dizendo-lhe o mou desespero, e pedindo-lhe
que me livrasse daquella prisio onde em breve
morreria, como a Mlariquinhas, - estava certal
Eserevias, pela primeira vez, tulo quanto seu-
tia, vertiginosamnente, sem pesar as palavras,
surpreendendo-me a oscrever elhor do que se
fiualasso.
Deois da carta oscrita e arrecndada debaiso
do travesseiro, en puz-e a imaginar o te
faria o Chico. Certamente nio me abandona
ria  minla sorte, correria em meu auxilio
como paladino doutras oras...
0 que uma cabeca de rapariga arquitete
aos deeseis anos na sua primeira noito de
insonia..
Toda a minha osperanca era o Chico- se
olle me faltasse, o mundo acabaria para miml
De manha roli a cart, que me pareceu
ainda dizer poco do que sentia, e tentei
5g
DAO 1 CHIA
escrever ontra - qe me sahi peor. MIeti-a
no bolso e fui ao jardim com ideis de a aentre-
gar ao meu amigo, mas nm invncivel acanha-
mento fez-me voltar para easa.
A Eulalia, na cosinha, parecia adivinhar a
minha intencaao, e disse-me, maliciosa, muito
hahituada a fazer d capa is meninas qua ser-
vira:-- s O menina Chico esta aqui em casa
a S.' D. Emilia, ontrou ha poueo para l.
E en, fingindo uma grande serenidade, que
alla bem conhecou ser falsa:-  Ah, sim
Eu queria entregar-lha nns papeis... uma
carta . .. que a MIariquinhas deixou para elle.
A. mentira fez-me corar, balbnciar; envor-
gonhei-me de mim mcsma.
--  o n meina quer, eu levo-lha li...
E quiz. E alla levon a carta, emquanto en
fleava ansiadn, mal contando o coraciio, que
parecia saltar-me no peito.
--  Elle disse que respondia jd- veiu a
Eulalia, toda prazenteira, anunciar-me.
Reeolhi ao meu quarte, muito triste, sem
saber o que fazer, ate que a cnrta do Chica
viesse trazer-me a esperanca ou a morto.
Como aos dezeseis anos n vida se nos apre-
senta dnma simplicidade que nio admite a
rcsignaciio nem a tolaerancia....
Nao tardon muito sem quo a Eulalia viesse,
com nm ar de camaradagem e cumplicidade
DII UA II1
15
que me irritou, trazendo a resposta do Chico
debaixo do avental.
Reeobi-a simulando indiferenc, oe pi-la de
lado, sem a querer abrir emquanto os seus
olhos malioiosos ali estivosscm a preserutar
os neus sentimcntos, como quo a assoalhar-me
a alma -
Desconcertada pela minha atitude, sahiu;
e entio, tremedo oomo quem comete uma
iciio criminosa, rasguei o sobrescrito, e lie
reli cem vezes, com os olhos turvados, as
poucas linhas que o Chico me escrevia:
 Iaquel:
a Olriado pela sua carta c pela confianca
nne dsposita em mim. .Escreva aos seus pais
contndo-lhe u su tvristez s mde-me a cat
gne ceu me encarreo de lha fuazer cheur is
maos. A Senlora ID, Emilia a a mm aeres-
centariio algums palras para dr forge is
sas eieas. Tdos os interessnos pela noss
uiiula Ruuel e temos muit enu de a vCr
sofrcr. Creia a dedicugo e afito do seu
umigo-- Chico.n
Nao era muito para o que eu tinha sonhado,
mas era ulguma coisa, era o apoio oral que
mo faltava.
Santia-me protegida e amada, e isso era o
bastante para me tornar faliz. Helia aiuda a
oarta, que ia meter no seio, quando a porta
10
O nA CIII1
do quarto se abrin de improviso e na cara
detestada da minha prima apareceu pergun-
tando-mo, trocista:
-  Entio a menina recebe cartas de namo-
rados e nio diz nada i gonte!...
--  Vai-to daqui para fora- gritei deses-
perada.
-  Ah, estis assi soborba com o teu
Chico?. Pois eu direi i mam, deixa estar.
-  Importa-me pouco a tua mie, dou-lhe
tanta importancia como a ti-e, empurrando-a
com violencia para o eorredor, fechei a porta
por dentro.
A rapariga vingou-se: foi levantando uni
grando alarido do queixa que tudo conton i
mie. E nao tinham docnrrido talvez cinco
minutos sem que a abomiavel criatra nio
estivesso a bater com violencia a portn, gri-
tando como nossessa para quc lha abrisso
Comn uma serenidnde de que aind h0jo ne
surpreendo, fui abrir, e ficando entre portas
peguutei, sem me alterar, o que desajnva
-- ,Ol? No ter erguhaI MIenina dizer a
nm c eccben cata  mato e prgut o
ue mim ner Ia esse carta ji' ergouhas,
tevrenla, d aus eaempos a meins (uando
vier seu tio mim dizer tudo,..
E a torrente de destemparos parecia niio se
eStanCar.
Io DLI ChIA
I061
No mcio daquella gritaria poude apenas
levantar a voz para lhe dizer resolutamente:
--  Nao lhe dou a oarta, pode berrari
votade.
Pardeu entao de todo as cabeca e fez um
gcsto de ameaca, que me desvairou.
-=-  I-me carta jil
A sua violancia respondeu a minha violan-
ia. O men carter .altivo, no meu tempera-
mento indomavel, a minha educacao livre, o
men proprio sangue, que vinba de herois, tudo
se poderia amoldar e quebrar na luta surda
e persistente de todos os dias; assim brutal-
mente, pela violenoia, dava-so a reacio que
produz a revolta.
IErgui-me duma so vez a toda a altura do
men orgulho e tornei-me sobarla do energia
desesperada.
--  Dar-lhe esta carta'.- E pessei-lha
insolentemonte por diante dos olhos - Nuncal
Fique sabendo, nunesl Prefiro enguli-la.
As palavras vinham-mo aos labios tnmul-
tuosamente, numa abundancia que me espan-
tava.
Entao, a torrivael oriatra vomitou coisas
aominaveis qe me insultaram infamemente
e das quais - tenho hje quasi a carteza-,
na sua ignorancia do portugues, ella niio sabia
o vordadeiro sentido.
1G2
nIAO DM CRIAC
Uma onda de sangue me subiu ao rasto o
me turvon os olhos; toda a candura da minha
alma, todo o pud6r do meu corpo dv virgin-
dade absoluta, se insurrecionou. Fitava-n, des-
vairada; sim, creio qne, se naio recuasse e niio
baixasse as mios que tentavan prender-me, n
teria estrangulado. Sahi do qnarto violenta-
nente, empurrando a Eulalia, que obserava
sardonica a cena que preparara com a sa
baixa intriga. Ao contacto do seu corpo a
minha raiva explodi com mais fur0:
-- s Yi, sua canalha : - gritei-lhe haluei-
ada -- vi chamar gente para ler as cartas
que me trazl
Estava cega, como m toiro do boa pinta
longamente encurralado, qnando lhe abrem a
porta do curro e ontra na praea lonco de
fnria, corrondo para um e outro lado, fazondo
saltar para a trincheira, como bonecos, os
toureiros quo de longe o irritam agitando as
caas vermelhas.
B. pequena agarro-se a mim, aos gritos,
mas rolou paa o meio do chao com nma
hofetada; e a porta da cosinha aheria, com
m pontape, que fez cahir m vidre que se
estilhagou no chaio, enfiei por ella, som bem
saber o quno fa:zer, o achei-me no jardim.
Dum pulo saltei a sebe florida que separava
o nosso jardinsinho, agora abandonado, do da
pIO DL1 C
163
D. Emilia, e entrei-lhe como doida pela casa
dentro.
Entaio cahi-lhe nos bracos, solucando perdi-
damente todo o mn desespero desfeito en
lagrimas.
A' noite o men tio veiu buscar-mo. Don-ie
conselhos, traton-me com uita bondade, des-
culpon a mulher, pediu, ordenon... Nada
conseguiu. Agarrei-me i mie da Mariquinhas,
U do tal maneira me impuz ao seu pobre cora-
io de mie tao dolorosamento experimentado
que alla pediu a men tio quo nio insistisse.
En ficaria com clla emquanto os meus pais
io resolvessem o inoidente.
O me tio concordon, vencido pela palavra
persuasiva e doce da inha protetora, e ac
sahir bateu-me na caleca c disso-me com
teruura maguada:-s Ah, eabecinha, cnbe-
cinhn lounea, que herdastc, por te mal, tolo
o sangue rebelde da nossa familial
E sahiu, desculpando-mo no sn intimo, elle
o robelde doutro tempo, vencido uagora poela
doenca e dominado, contra vontade, sabendc
mnuito bem que o era, so para niio desoncadear
a tempestade onseira e niio aturar o genio
furiundo da mulher. Pobre o querido tio
Ningom reeonhecaria nesse velho alquebrado,
16A
IIO Y CHIC
mas ainda de soberbo e distinto porte, o heroi
de tanta facanha que deixara nome entre os
razes de escola, como mais tarle entre os
cologes lo exercito e companheiros de traba-
lhos o perigos. Era o nosso sangue, na ver-
dade, que o fazia sorrir, quasi indulgente,
quado me adoostava por tanta loucura; o
nosso sangue que o fizera, qando rapaz, des-
afiar,  sosinho, uma companhia de pequenos
, colegiais como olle, c ue o fizera, mais tarde,
responder sompre com soborba uando se jul
gava desrespeitado, mesmo por um superior
hierarquico...
Pobre tiol Com quanta saudado reoordo
hdje o seu bom sorriso quando, longe da
companheira, os contava aned6tas e aven-
turas que os pordiam de riso. Como teria
sido adoravel, som essa servidao dum casa-
mento alominavel, a quo nio sonbe nem poud
fugir:..
Foi entio que eserevi aos mens pais con-
tando-lhe o longo martirio daquelles quatro
anos em que mo tinlam atastado do sen
carinho.
Disse-lhes o me desespero, o meu horror i
tia e nos seus metodos eduentivos, e recordei
com pungeute saudade a feliz infancia que me
tinham feito a contrastar oom aquelle infarna
de todos os dias e de todas as horas.
nAO II cIAxA
15
E como os mens nervos sobreexcitados
faziam n penna galopar pelo papel desaba-
Iadamente, estou certa quo nada deixei por
contaer.
A D. Emnilia e a me do Chico cumpriram
o qne tinham prometido; escreveram comigo
para desmanchar qualqner mi impresso qe
o maeu procedimento podesse despertar no espi
rito dos mens pais.
Que daces dias de serena paz ou passei ali
emquanto nio veiu a resposta i minha carta'
- qne foram os meus proprios peis quo em
pessa me qizeram vir buscar
Imna tarde o Chico entrou - vinha despedir-
se. En trabalhava jnnto da janela, num bor-
dado que a D. Emilia me doera para fazer,
prque entendia qne sempre as maos deviam
ocupadas e o cspirito preso a qual-
aatnr
ner
cante
moral
Iab6r
trabalho anual que, por insignifl-
que parecessa, era muito na diseiplina
do nosso ser. IEra a esse eostante
das suas hnbilissimas mios, que a
boa senhora atribia o resistir aindu ai
sua d0r.
Estava s; a D. Emilia fora dentro chamada
pelo marido, quasi sempre de cnma desde que
se dera o grandoe desastre para o seu coacao
de pai qne na unica filha posara todo o seu
afeto e esperanca.
16
nO A CRTACI
s Rue trabalhadeira stis: - dissao-me o
Cbioo, sorrindo, porque ao entrar eu nem
sequor erguera os olhos, que dantes o fitavam
confiantos e fratornais.
F' quo as palavras impudjcas da estran-
geirn acudiam-me ai memoria o tinham ma-
culado para sempre a inocaencia do men af4to
por elle.
orri i sna graca, mas eom um sorriso tia
aguado, que o Chico, vibratil e houdoso
oomo d, logo perceben qno nao estava bom.
E, muito cnrinhoso, qui saber so estnva
dorento, se me doia algma coisa.- Nio,
o, - espondi novosa e sacudida - doenca
no tinha,.. mas lembrava-me o quo tinham
dito de ambos, o isso iucomodava-me forte-
Incte.
E olle qniz saber o que o dissera a tia,a
quo dera cansn i grande cena, do qne ainda
ria, so om pensar nella.
Cuidav que sra ainda a poqucna e inge
nu Raquel qne elle e a Mariquinhas quasi
amavam como filha, e qe o men ato vovoltoso
fora apenas um capricho de criahnca endemo
inhada e voluntariosa. Mal spnha quo uma
almn de mnlher, do subito despertada, sofria
e alpitava dentro om mim.
Subitamente as lagrimas vieram-me aos olhos
'e comecaram n correr, sem que eu ns podesse

IRI0 DIIAL CIA
67
estancar no lenco encharcado, que mordia em
desespero.
Passara, sem transicio, da insonsibilidade
qnasi completa de quatro anos ai mais dispa-
ratada pieguice.
Por nada as lagrimas me vinham aos olhos
 corriam sem ceoessar. Dasesperava-me con-
tra mim mesma; queria vencer-me, e nio
podial
0 Chico, mnito comovido, abracnva-mee
beijava-me para me socegar, como fazia sem-
pre, com a simplicidade carinhosa dum irmie
mais velho, sem suspeitar a confusao em que
au me debatia.
Aproveitando nm momento de mais calma
para os meus nervos, disse-lhe para mudar de
CoOnversa
-- O Chio vai-se imanhi embora e nunca
mais se lembrari de mim; en tambem vou para
tao longe.
--  Que toliee, nem que em Portngal haja
longes.... - respondau a rir, emquanto en
mo afastuva um pouco, porque as suas caricias
me saobresaltavam e faziam mal.
--  Pois sim, Coimbra nnio e mito longe,
mas os estudates qe li andam nio pensam
n srio emn coisa nenhumn e tudo esquecem
qando li chegam-
-- Quem te disse tal'
1I0s
DIhID D IAICA
-=- s As raparigas da minha aldeia, quando
cantavam:
 0 amGr dumn estadante
 Nio dura inals de uma hora
s Ticn a cahra vo para a aula
 em as firias vio-se embora.
Quando isto 6 o amor, a que fara a ami-
zade. 
As lagrimas tinham-se transformado em risa
- ria agora caonvulsamente.
-=- s Isso sio cantigas2 Nao penses isso de
mim, Raquel. Ha rapazes loucos, mas tambem
os ha serios, como eu...
- Naa acredita: O Chico vai osque-
cer-se 'de mim, o quando f0r para a aldeia
unca mais ao verei nem saberei de sil
Antes queria morreri.. . - tornava a clo-
rar, visionanda-me sod, sem vontade nem gosto
para viver,
-- O' Raquelsinls, nao diga isso, naio a
eeguecerei nunca, - que tolice. Os amigas
de infancia nunca se esquecem, creia. Nem
tao pouco esguecerei a Mariquinhas.
-  A essa,- salucei, um sentimento de
magua martificndo com uma pontiuha de in-
e9nsciente ciume - a essa nao a esgueceri o
Chico, naol...
-  Mas porque menos a ella do que a si
IO IA CIAXA
1u
--  Entao o Chico niio era namorado da
MIariqninhas1 - perguntei numa ansiedade
de diidn qus se deseja nio ver confirmar.
--  O' Raquel, nio dign issol Quem lhe
mneteu na cabeca uma loucura dessas?l-
perguntou indignado. -- Entao iio eramos
como tres irmaos, tres companheiros de brin-
cadeira2I...
-- a Ninguem me disso nada. Eu hoje 4
qe ponsei, dopois do que ouvi la em casa,
quo podia ser quo o que so lembravamn comigo
fosso com ella... As vezes a MIariquinhas
parocia que me tinha raiva, e porfim ji nio
qeria que hrincassemos juntos... lorubra-se'
-- Sim, e verdade. Nao tinha pensado
nisso. Ate pediu para a nao visitar qundo
estivesso n Raquel, porque a sua alegria a
incomodava ..
Pohra MIariquinhasl A sua figura oesbeltae
linda levantava-se a nosso lado reclamando a
sua parte de afeto, mas o seu rosto pacificado
meila morte ja nio exprimia o vago ciume com
que tanto nos mortificarna. A sna recordacio
unia-nos nnma afetosidada e nnma saudade
igual.
-  MIas entaio - dissc o Chico, surproso
-- n Mariquinhas supunha qno nos eramos
amprados21 Pobro amigal Uma crianca
como a Raqunel ora..
70
pI D1 IINCA1
--  Eu nao percebi nada - respondi inge-
nua - nem supunha que era tio sun amiga--.
Nem que esta amizade ora diferente... Hon-
tem e que compreendi tudo...
--  Mas hontem, porqu Dissoram-lhe mal
de mim':. . .- perguntou assomado, numa
daquellas fogosas coleras que eusombram ra-
pidamento o rosto do meu amigo.
- s De si, nio.... Foi de mim. A estran-
gcivra... disse-me coisas, coisns... q s
pensar nellas me faz mall
C5rei e baixei os olhos numa confusao,
vendo-o sorrir, ja desanuviado.
Curvando-se para mim, pergunto-me bai-
xinho, numa caricia quo estava toda na
docura da voz:
-- Disso-lhe que ora minha namorada, nao
foi :..
Abaixei ainda mais a calbeca sohre o or-
dado, nio querendo responder uma afirmativa
quo me confundia.
--  E iio o quer ser, de verdade, Raquel '...
eri a minha noiva emquanto audar a estu-
dar, e a minha mulher, as minha compa
nheira, quando eu ji ganhar dinheiro para
os dois..
Sorria embevocida, olhava-o cheia de desejo
de lhe dizer que sim e saltar-lhe ao pescoco,
nma alegria louca; mas ficava-me calada,
ih
IO IA1 CHRIX1
171I
porturhada, sem saber verdadeiramente distin-
guir atd onde me seria permitido mostrar o
me entusiasmo segndo as praes qne a tia,
dizias, eu ha muito tinha desprezado impdon-
temente.
O Chico compreenden; e, uio precisando
ouvir mnais, pegou-mo docomente na miio que
conservo entre as suas emquanto conversa-
vamos a meia voz, sorrindo enlevados, con-
tado coisas, raecordando faotos, que reconhe-
cemos csse momnento srem significativos
daquella desenlace.
Ha muito tempo qne eu era a sua mulher-
sinha- recordon o Chico sorrindo - naS
brincudeiras em que a Mariquinhas, ji mais
consciento, reservava para si sempre os papeis
de rainha on fada, qne ia tao bem i sna
gentil fignrinha de estatueta.
Foi nessa tarde doliciosa de fim de inverno,
coin o tcstsmunho das camelias rancas, que
a Mariquihas adorava, e na vespera delle
ir para Coimhra e eu recolher ai velha casa
naterna, que nos ligimos para sempre as
ossas existoncias, qo dissemos essas mil
palavras banais que nada dizem para os outros
e so, nnm momento nico da vide humana,
as verdadeiras palavras saeramentais que
172
bIO D1A CRINCI
ligam duas almas uma comum e deliciosa
aspiracaio.
Foi essa tarde, que remiu para o men
coracio anos de sofrimento, que tracimos a
azul e oiro o fnturo ridente qte hoje estamos
desfrutando.
Com a vinda do meus pais, troeadas expli-
cacies e desculpas entre elles e os tios, sem
que eu f6sse obrigada a ver mais a minha
faganhuda inimiga, a tranquilidade e a alegria
yoltaram de novo ao meu espirito, que em
brcve se refez e normalison na serenidade da
vida alde.
O0 Miguel, que ji aentio era um estudanto
muito cuidadoso, tornou-se em breve o anigo
inseparavel lo Chico, que teve sompre meio
de repartir as forias ontre a antiga familia,
qe o adorava, e a ova, oudo naio era monos
querido.
At6 o Padre Z4 discutia oom olle pontos
gravos de historia romana e fioava boquiaberto
com a sabedoria dos rapazes de boje... e da
qnal nos riamos a valer, indo depois is escon-
didas folhenr o Larousse ode procnravamos
citacoes e factos para confundir o santo velho.
A Maria Angusta, essa so pedia a Deus
gne a doeixasse viver at6 vtr na cenpola da
n DA IA
casa, aheneoado por
u paeT que era tanto
E agora, roealisada
lu a mesna mesa
I73
Deus e pelos homens,
do seu agrado.
esso ideal, - que reu-
duas familias que fica-
ram sendo s6 uma, naquelle grando jantar da
nnpcias a que assistiu toda as parentala dos
arredores - ella espera ansiosa porque lhe
seja permitido apresentar ao Padro Z6, de
apa de asperges e estola riaa, um menino
que hade vir breve de Paris numa condes-
sinha de fl6res, e para o enxoval do qual
trahalhamos dia e noite com a mais ritila e
alvorocada alegria.
-- Com o vestido do antiga seda cor de
rosa e grandes ramos prateados, coberto
cnm o veo de tule bordado, qne a mamnii
guarda na grande arca das enxovais, on
verei como iri lindol...-- E' o que me
ussegura a MIaria Angusta, qne recorda outros
batisados eelebres na familia, e o meu pin-
cipalmente, qe, crescidinhn ji, por doenca
do padrinho, me desesperei iconoclastamente
com o sal du sapiccia e arranhei a cara ao
padre.
Nto se esqueeeu de recomendar ao Chico,
uma vez que elle foi a Lisboa, que deixasse
feita  enoomenda dos bolos para a festa
o de eonfeitos para a rapaziada, que assim
enchera de hencios o batisado...
174
IAo n CHIAQ
Isto emquanto a boa mama di volta ao
bragal, desmancha lencoes e finas bretanhas,
e manda ao sotio buscar o lindo bercinho
em que nos criou a todos, e que ji ospera,
forrado o engomado de fresco, pelo pequenino
dono. . .- ou do6na1...
E, seja o que for, bem vindo seri ao
nosso lare... ji o jurimos:s6 n6s o edu-
caremos e gtiaremos nos seus estndos, por-
qute, sahindo, como podcri sor, i mie, nao
seri facil meter-lhe grandes sabedorias na
cabeca.
Esquecia-ne dizor que o mcu pobro tio esti
emfim descnnsado, livre da mnulher qne tao
amarga lhe fez a existencia, bem encafuado
num mausoleu de inarmore, ohdo ella o vai ver
a miude, naturahnento para lho dar conseallsos
o reprimendas. Dizem-me que na sua opiniuio
cu son o mais execravol dos animais ferozes,
e ainda treme do raiva so em pensar ns miuha
nogra ingratidio. A filha preparua-se paru casan
eonfecionando o cnxoval e aprendcudo n ster
ma admiravel donn de casa, capaz' ntd de
ser pofessora mnima escoln do mnayies, mas
os noivos e que, omno sempre assustados com
o merecimento da mulher, ja lhe vao tardando
h1 pouceo.
 DLA CIAxQA
11
O pai da MIariquinhas morreu, o a D. Emilia
resigna-se a viver para chorar todas as lagri-
mas da sua bola alma elo marido o pelos
filhos, sompro vivos na sua lembranca.
tSente por ods um doco carinho, que nos
euche de reconlecimento, e todos nos juntamos
nae saudade da querida morta, a linda Mari-
inhas, que tao intimos o indissoluveis tor-
ou os hnossos afetos.
S


Ce
x

5C-.

-
l--5


FZ
t= LL
-----.Lr
vt
[-a
=-

-a
.
a
--.
y

L--'
z--.
--LLI--=-LL-
-E-
L

I-
lI
I
II

--
- M
5-
e
[]s--
-.
.--..

---

ie-'

--
:-
g--'
i
:

/






----....-.

==z7.


.----.
.-





 .
-
L
----=Ll

xc
eE
,

coDS
d
oE
SACRIFICADA
 ]xno MIanocla entrou ypara o convento,
IC
yt[].todas as froiras o recolhidns correra
 apressadas i grade do cro para conhe-
 cerem a nova companhoira, de que a
II ;:::.
2k anuciar a vinda
5Falavam a um tempo, riam satisfoi-
3 tas oom auella diversno, quo desmo-
notonissva a vida fnstienta de todos
os dias, emquanto que ella, nervosa e
]pilida, s olhava assustada, como quem
entrev, sem o comnpreender, um muntdo
estranho.
entia-se abandonada no mundo, sem
um afeto ou uma ilusio quo lhe de-
vesso dar o desejo e a alegria de
190
viver, mas, apesar disso, aeos sons daezoseis
anos encantadores nio sorTia positivamento
a ideia da prisao.
Era tao doce o sorriso triste que lhe errava
nos labios, e a sua vz, ligeiramente cantada,
comn o sotaque provinciano, era tao fresca o
caiciosa, que as h6as froiras a consideraram
desde logo um anjo do Senhor, mandalo para
as consolar aquolle triste fim da sua casa
eligiosa.
Echeram-na de presentes: ma trazia-lhe
ns bentinhos, ontra uma lamiua ingenua, sal-
picada de pnpeliuhos doirados; rendas iinas,
outrora foitas na casa; d0ces, ospecialidade
lo convento; coisns insigniticantes, que eram
no entanto todn a sua fortnna.
E ella sentiu-se assim prsa pelo reconhe-
ciments, integrando-se nnma vid que em
hreve seria tamibem a sua.
A. mnaie perguntou-lho: se queria entrar
dosde logo para o convcnto ou ficar alguns
dias fora, para vr a cidade
-- Nao; se tinha que entrar ali, ontao que
fosse ji. Ver a cidade para gue: Qno lhc
importava a alegria, e movimento, a luz,-
naquilo que era u oxistencia da outra gente:
No estava clla perdida, morta para
mundo, despeducado tudo que tinha faeito c
encanto da sua propria existencia, que era
.L1CIICAD
1s1
agora nma coisa iparte, fora da ormali-
dnde21..
A. mae aprovon, contente com auolla reso-
lucio; nnsiava por a ver entregue aos cidados
da b6a tia, Soror Gertrudes, que a receheu
soheando de contontamento e ragua - ale-
gria de ter a sohrinha junto do si, fundo des-
gosto pela sua imensa desgraea.
Porque era uma historia um pouco triste, a
lessa rapariga, que assim vinha esconder n
sua vida em flor no silencio dos longos orre-
dores cheios de somhra, adorentar o espirita
nessa vida qnue ji pertencia ao passado.
MIaoola ficnra, muito nova, sem pai, e por
isso quasi inteiramento abandonada a si mes-
ma, visto que a mie, duma devoeao estreita
 dum cnriter firio e ispero, entroegav-se por
completo a pratien das suas mnuitas rezas e
orac6os e deixava os filhos en leua liber-
dade.
A. pequena, qne era uma nalureza delicada
e emotiva, assim foi croscendo sem ur eari-
nho que lloe afagasse o duleificasse a existencia,
otruhindo-se uma aparencia do frieza melan-
colica.
Os irmios, tres rapazos, viviam alegremente
sem cuidados nem cansciras, caando pelas
serras, comendo e bebendo i tripa-forra com
os companheiros, jogando o pau pelas roma-
1Is2.
ias o foiras - senhores morgados da aldeia
qe tolas as raparigas disputavam para seus
pares, e dos quuis todos os homens tinham
como honra a convivcncia.
O mais velho, bom rapnz, bronco e inganna
aposar da sua aparencia de gosudor, fara par
Coimbra por sna alta recreacio, sgundo a
eostume tradicional dos morgados boires, e
nor li se ia formando aos solavancos: I Il
daqui, guitaratas lali, ceias e patuscadass
comn os amigos, sampre alegre e satisfeito
comsigo e com os outros.
Ora ma vez, a pretexto de cacals que se
faziam melhores qe em parte alguna pelos
matagais cerrados das suas sorranias, loevou,
para passar mnas iorias na aldeia, o son mais
intimo amigo e companbeiro mais certo ds
suas noitadas e troues em vosperas do feriado.
Cavalgando os possantes cavalos que os
criados lhcs lovaram com tempo, juntaram-se
a caravana dos mais rapazes da regiio e se-
gniram, como era costume, atravessando vilas
o aldeias no som marcial das cornetas, comno
um verdadeiro batalhaio, que ia diminuindo,
nio pela maorte, mas pela alegria dos que pri-
meiro encontravam as sus casas e se  despoe-
liam dos companheiros at ao fim das frias.
Fram elles os iltimos a chogar ao vasto
casario le provincia, oude a adega estava
acIICAA
I83
sempre aberta, as espingardas oarregadas atraz
da porta, e a matilha impaoiente tudo invadia,
Tonbando na cosinha, sujando as salas e qnar-
tos, bntida pelas oriadas em desespero, afa-
gad olos amos que riam das suas partidas
o so sentiam muito i vontade no meio daquella
desordem.
MIanoela era nm verdadeiro milagre de grugea
o pnreza num moio tio vlga o rude.
O rapaz, ao ve-la assomar ao alpendre, mal
sentira a tropeada dos cavalos e descer cor-
endo os degraus de podra que davam acesso
exterior parn o andar nobre da cnsa, ara
abracar o irmao, ficara deveras impressio-
nado. Tanto neis que niio contava oencon-
trar, nnma irma do sen herculeo coapanheirao
de estirdia, tanto mimo a graciosidado de
linhas, uma tal lalieadeza  aristocracia na-
tiva de porte.
A. prieira impressio do agradavel surpresa
seguiu-se o desejo da posse e o projeto da
conquista
Para que essa crianca, ignorante o ingenua,
se prendesse a nm homem quo Iho falava a
dulorosa e enganadora lingagem de vulgar
D. Joao, que para ella representaa a ver-
dade, a honra, o icdeal snpremo porque tantas
outras tem, como ella, sofrido, nao era pre-
ciso muito.
18i
aCI1C1Dl
Um homem honesto ter-se-ia cautelosamentoe
afastado, receoso do despertar uma alma tio
confiada e cronte, na sua ignorancia infantil;
mas elle, eonqistador sem escrupulos, de
palidez sentimental e cabeleira roantica,
cantando ao Inar fados chorosos que falam
de amores infelizes ceom tremuras na voz e
fundos ais arrastados, dedilhando a guitarra
que solnca baixinho cnricias do beijos gri-
tando alto paixies estridulas... Elle, sem
alma nem conscicncia, viu apcnas a flor que
se abria i vida e que as suas mios brutais
podiam desfolhar e arremessar depois como
coisa inutil o sem imnportaneia.
Representou, mais ma vez, a vulgarissima
onedia do nmr-paixio, em que ella, a pobre-
sita, acreditou, oxatamento porque era inge-
ua e pnra, deixando-se arrustar, se que
louvesse mo amiga quo a fizesse parar a
tempo na descida perigosa.
Acabadas as ferias, promessas feitas e jura-
das, elle partiu alegre e trinnfaute, olla ficon
nbismada na mais desesperadora tristeza.
A. saiidalo, fastigando hiarbaramento a su
pobe alma mal preparada para o sofrimento,
pnha-lhe nas facos a pnlidez da morta o nos
olhos arroxeamentos do incnravel doenca.
Os dias foram passando, os meses decor-
Toram lentos e monuotonos, o o desespero ia-lhe
aCPID
18
tomando o coracao avassaladorameute, visto
qe elle, o ingrato, em nma unica palavra lle
enviara a encoraji-la e a dar-lhe osperacas.
Confiando da Ama-Rita o sen segredo, con-
seguin da pobre mulher - que a amavas, mais
do qno aos proprios filhos, porque a criara
com o sew leite - a promessa do receber e
nnndar as cartas para o namorado.
Enviou mnitas, mnitas, mas respostas nncu
as rocebeu, porque nnca elle lhas andou.
Sentinda-se abandonada, quando mais ne-
cossario se lhe ioruva o axilio moral do
ome qo a enganara vilmente, e no podenda
escoder por mais tempo o sen estado, foi ter
com a mio implorando protccio o piadade.
Conton tndo, por entro solucos e lagrimas,
nem tentando sequoer atenuar com ma des-
cnlpa a grandea do dolito, como se tivesse
um praze estranlo cm so torturar e deprimir,
num principio le axpiacio.
Qnando a mie coupreendeu o verdadeiro
sontido das snas palavras, possuin-se dum
desespero louco. Levantanlo os bracos e o
olhos ano cco, tomava-o como testemunha da
sna ignorancia e inocencia em tao grande
crimc, como se o esperasse ver cahir sobre a
cabocea da pecadora quo solucava a seus pes
Mas como do ceo nao baixou nenhum sinal
indicador da colera divina, ella afastou-se
1s0
ACINICID
brutalmente, prohibindo-a do sahir mais do
quarto.
Escreveu cntio ao filho, contando-lhe oem
ouceas palavras o que se passava e encnrre-
ganda-o do procurar o amigo, o - promo-
tendo m bom dote  MInnoela - fazer com
qe casassem imediatamnentc.
Essa carta, mandada pela Ama-Itita para
MIanoela ver, deixou-lhe no coracio um vis-
lumbro de esperanea, uaquolle desejo quc todos
6s temos de nos agarrar ao menor luzeiro
que prcdigu felicidade.
Mas a resposta o podia ser mais eruel-
mente aniquiludora:- o naorado de Ma-
noola tinha casado, pouco tempo antes, comn
mn prima muito ricn, e nunca mais pesara
a crianca qe ia comecr a oxpiaco duma
culpa que era so delle.
Nio havia pois maneira de legalisar ao pe-
queniuo cnte qno vivin ji da vida da infeliz
mae, a entrada no mundo e na familia.
Tratou-se ento de esconder um facto - quo
seria a vergonha para todos.
Levaram-na para umn casa mcio nrruinada,
mna propriedade distante; e foi ali, ontre
rochedos doesolados e na visinhanca lugubre
dos lobos qne uivavam a sua fome polos ma-
tagais, que MIanoela, ontregue aos unicos cui-
dados e carilos da ama, tevo uma fillma.
18
Com que dulcido encnnto, depois do martirio
dle algumas horas, em que as vclhas paredes
repercutiram os seus gritos lanciuantes, ella
acalentou nos brneos o corpinlo fragil, que ara
im parte do seu proprio ser, o premia sob
os sens labios felris a carnesinha arroxeada
e setiuoa da pequenina facel
Nos olhos, que mal so abriam i luz, quria
olla ler um infinito do ternura; da boquinha,
que ainda nio sabia sorrir e ji sabia chorar,
esperava talve ouvir palavruas de justicu e
consolacio...
E as lagrimas iam corrcndo serenamente
pelas suas faces desbotadns, lagrimas que eram
ainda uma felioidade, quo em breve deixaris
do possuir
A Ama-Rita choruava tambem, sem corage
par do pronto lhe arrancar a,crianca, como
lho fora ordenado, na impotencia do todas as
bOas nlmas para despedaoar uma ilusio alheia,
principalmente quando toda uma existencia
osti susensa dum sorriso de crian.
Foi ainda a maie que u veiu arrancar desse
passageiro sonho, anunciando-lhe cono coisa
dacidida a sua entrada para o convento onde
oror Gertrudes ja a esperava.
hanoela revolton-se:- o convento, a pri-
saio para ella, que apenas fora ma vitima'...
Pois ora tamanha a sua culpa, santo Deus!?...
1ss
ACRIPICDA
-- Era, sim, tio grando que ji coisa alguma
poderin lavar essa mancha do seu nome, reea-
indo sobre toda a familia. Apenas o silencio
e a ansencia poderiam atenuar o mal fazondo-o
ignorar do piblico:..
Solncava baixinho, num grande aniquila-
mnento do toda a vontade, scutando as pala-
vras qne sahiam fris o isperas da b6ca dae
mie.
-- Bem, ireil - disse por fim Manoela, re-
signada - mas ao mones quero levar a certeza
do seu perdao, minha mae:...
--  O meu perdo?1 Nao, nnncn poderei
perdoar i senhora que assim desco ao nivel de
qualquer campouia sem principios...
Entio, scntindo-se ferida, mais pelo tom do
que pelas palavras, que represcntav apenas
o se orgulho de castn, a alma do MIanoela
levantou-soe tambem com altivez.
Uma revolta surda a tomava toda, partidos
lefinitivamente os lacos que a prendiam a essa
mie que a repelia sem encentrar uma ate-
nuaute i sua culpa, se umlampejo de piedade
pela sna existencia tno cedo anulada.
Embora. Se nao lhe perdoavam os outros,
absolvia-se clla a si mesma. Nao conhecia o
mundo; as  sua consciencia presentia vaga-
mente qto nao eram jstos acsando-a duma
falta que se basoeava apenas no precouccito
18
social, que aontre dois cumplices eseolhe, are
imolar como vitima oxpiatoria no altar da
ipocrisia, aqnelle que pela iuocencia e igno
rancia menor responsubilidado aprasent.
Avaliando bam- ngora que a vida se
lhe antolhava tal qual6: cheia le deveres e
responsabilidales para os fracos, livro o tolo-
rante para os fortes e cinicos,..- a pervorsi-
dade noral do homem que amara, uma grande
repulsa, um grande desprezo lhe invadiu o
espirito por tal criatnra
ieram entio novas cartas de Coimbra nas
quais o irmio, numa furia braa, contava
como procnrara o sedntor para o matar, como
costumava matatr os lobos que lhe ameacavaIm
os rebhanhos, s nao o podora oncontrar.
 Apenas lhe souberam dizor: que fora
comu a mulher passar a lua de mel, nio lhe
quizoram indicar para onde. Oh, mas haia
de cucontri-lo, fosso onde fosse, fosse como
fosso. Quanto i irma, que desaparecesse-
nio a queria mais verl
MIanoela sorrin, ji.conforada.
Tamnbem ella nao tinha vontalo de viver
mais co ma familia que tiaio levianamente
a abandonaa e era agora tfio crnel na con-
denacaio.
- im, iria para o couvento o mais depressa
possivel.
1I0
AEIFICADA
Mas duas condices pha i sua completa
submisso: saberin onde fionva s filla, que
nao quoria deixar entregue ao acaso, como
ser desprezixoel que nio merece a esmola dm
afago; e fariam promoter ao irmao que nio
continuaria a perseguir o sedutor. Para quc.
MIati-lo ora forcaromn-na a lamenti-lo, quanudo
erae apeas despezo e asco o que sentia por
tanta abjecao.
Esquecessem-nos a ambos... Ella entraria
desde j para o convento, sem nenhma relu-
tancia.
0 irmaio ceden, instado pela mio, ansiosa
por ver o caso liquidado oomo entendia ser
melhor, sem mais desasocegos o desgostos
Os ontros dois irmios, nio tcndo entrado
a coufidancia, admiraram m pouoo a subita
vooaciio de Manoela, mas como lhes niic
dosagradava inteiramonte, pois ficavam assim
mais i vontasde,- visto quo a mie, afra as
horas de coter, raro sahia do qnarto, a nnc
sr para a capcla - aprovaram a resolucio
com toda a boa vontade.
191
Desdo qno obteve a certeza de que as suas
condic5es eram acatadas, Manoela ficon api-
ticna e indiferente para tndo.
Deixava-se levar sem resistencia para onde
a maie qneria qne fodsse. No seu espirito nao
havia senaio ruinas e desmantelos.
Sempro moalancolics, sem raiz uo a pren-
desse i vida, arecia nem sequer so peocupar
com a filh quo tanto a sobresaltara de prin-
cipio e deixava especialmente entregue aos
cuidados da ama.
- a Adens Ama-Iita, - dizia-lhe na iiltima
hora - estima a minha filla como e csti-
naste a nim, e que Dens a faca mais feliz dc
que a sna triste mael Atd. .. m dia- om
que nos havemos de cncoutrar.
MIas quando esse dia'... Nao sabia, nao
via nnda claro no seu fturo.
Eneostada i varanda do qunrto ondo tanto
sothara e tanto sofria agora, passeava oxs olhos
amortecidos por toda a montanha quo limita
o hoizonte, e naquella ocasino, em que a pri-
mavoera tudo cobria com o son erde manto,
se afofava em cambiantes de pelucia cara.
1E
Ao sen lado, a pobre mulher abafava os
solucos que a sufocavam e limpava as lagri-
mas i ponta do avental.
Seguira-se a viagom, a cavalo, atravessando
terras desconhecidas, onde gente espantada as
seguia com a vista pelos caminhos poeirentos
o pedrogosos, dcixando-lhe tal confusiio no
ospirito que nunca saberin dizer por onde
passara nemn o qte via.
Logo i chegada, a mie conferencion com
Soror Gertrudes, tia do arido, agora snupe-
riora do conveto, que a pouco e pouco iria
acnahandao pela morte das iltimus freiras, e
onda Manoela foi recebida om festa por todaes
essas tristonhns almas encarceradaes prccoce-
nente cuvclhecidas.
A nie parti, socegada cmfim, sem saiida-
dcs que a fossem mortifiear on distrahir dos
scus austcros dcveres de boa catlica.
Tambcm a fllha ns nio sofren, porqna
nunca so tinham compreendido nem estimado
aqucllas almas, que ninguem diria tao estrei-
tos laceos uniam, tala dessemelhanca qe
involutriamente ns separava.
MIanoela parece que vinha, inteiramcnto,
do pai, dae quem se lembrava vagamente,
fazendo-a saltar nos joellos, rindo e chala-
cando com todos, enchendo a cnsae de vida e
satisfacio. IE um dia, snubitamente, estando
193
sentado  mesa, do rompimento duma anen-
risma morrera.
Qasi so nao lembrava do facto em toda a
sua nitidez, tao longinqua era esse recordaco.
que ficara apenas na sa alma infantil como
sensaceao dolorosa, a primeira tristeza na suas
vida tuo cheia dellas.
Agora vinha encontrar, na tia, o mesmo
oariter, essa amizade confiante qne lho fal-'
tara, essa alegria qua tao hem fazia d sua
alma dolorida.
Sontia-se anvolver naqnella atmosfera de
paz, que nunca tinha respirado, e sentia-se
bem naquelle esquecimento de tudo quanto a
fizera padecer.
Os tias sucediam-se aos dias, do quauda
om vez cortados por noticias de cas, qne
recebin indifarente; o tempo ia corrondo sem-
pre igual, com as mesmas festas aos esmos
santos, as mesmas ezas, as tnesmas infantis
preocupacnes da vestidos a bordar para o
menino IJesns tal ou para a Senhora de invoea-
cio divexrsa, o presopo no Natal, o doce para
n vaendn, a mesma comida sempro fis mesmas
e invariaveis horas.
MIas um dia oror Gertrades morreu
MIanoela tinha entao vite anos. ILra uma
crianca pela simplicidade do espirito, que ficara
ingenuo o ignorante do mal, apesar do tdo,
191
mas era uma verdadeira mulher pela reflexio
e pela dor.
Os iltimos quatro anos passados naquella
cnsa conventual tinham decorrido num meio
sonho vago, que nem chegava a compreende
bem.
Dopois da atastrofe que lle angustiara
a existencia, a alma tinha-se-lhe afuudado
num como branco nevoeiro, que a deixava
viver inconscicnte e passiva essa vida co-
m sem qua nella tomasse verdadoeiramente
parte.
Dir-se-ia um meio estado sonambulo de
que a morte da tia, a hoa Soror Gortrudes,
a vinuha acordar dolorosamente.
omo ia sentir a falta dessa querida volhi-
nha, que lhe dera um afto todo maternal na
solidaio em que a austaridade da verdadeira
mie lhe deixara o coraciaiol
Logo ao entrar, passados os primeiros dis
de surpresa, as palavras de conforto da, boa
vlhinha tinham sido um grande bem para o
seu espirito.
-- Aconselhava-a a tr esperanca- o futuro
traz surpresas que ao podemos preve...
E ella era tio nova, santo Deus, como deses-
parar21 Socegasse, estava ontre boas criatu-
ras que a amavam, e ella como tia a teria
sempro junto de si. Ainda que o nao fosse,
195
estima-la-ia nas mesma, bastava ser uma crianca
gue a desgraca lhe tinha tao tragicaruente
arremessado aos bracos...
Tinha razio Soror Gertrudes- MIanoala
era bem digna de piodadoe. Entrada apenas
na vida, era della expulsa com vergonha, o a
sua mocidade, que mal dosabrouhara, iria
fenecer entre as paredes frias dum convento.
Quebrados todos os Iacos ue a proendiam ao
mundo exterior, o  que ficava dessa pobre
rapariga tio admiravelmeants feita para amar
e sdr amada 
Sentia-so cahir pesadamente num abismo.
Fechaudo os olhos, estendeu os bracos em
busca dum apoio, e encontrou a mio tremula,
o sorriso alcgre na sua b0ca destentada, e a
face macernda da freira, que para ella toria
carinhos ineguulaveis.
Bam sentia ella o cancro brutal, que a ia
corroendo lentamente, mas nada dizia para
nao afligir a sobrinha.
Sorria dolorosamento qnando ume picada
mais aguda a fazia lovar a mao ao seio
esquerdo, nnm gesto mecinioo, quasi invo-
luntario.
Manoela sobresaltou-se qnando as doros
comecaram a ser mais amiudadas, lembrando-
se da tcrrivel molestia que de quando em
guando assaltava a sua familia paterna.
]
106
EACEIPICADA
A. tia socegava-a:- era um ascido que
tinhas havia muitos anos, nao seria coisa de
mOTlC.-
MIas os iltimos tros meses a doenca agra-
vara-se caminhando rapidamente para o fim.
O oancro rebentara, vermelho, luzidio, enor-
me, detormando horrivelmente o pequonino
seio esteril, branco como o marfim- esse
soio que guardara com tanto recato durante
sessenta nnos e se mostrava agora na sua
infermidade horrivel.
Quano Manoela o viu pela primoira vez
perdeu a c6r, vacilou o so se conteve por u
esforo de vontade, que se mnanifestava nella
com a revolta natural eontra mais esse golpe
do destino.
. Dahi para dianto nunca mais abandonou a
tia, assistindo-lhe a todo o martirisante fim,
sentindo, por assim dizer, na sua alma todas
ns d6res que ella ia sofrendo no seu magro
eorpo esfncelado.
Foi-lhe infermeira solicita, disfarcando a
repugnancia que lhe inspirava a ferida, quo se
ia arroxoando, com laivos azuis, quassi egros,
numa aparencia nscorosa de podridao. Em
volta a ple retesala do peito ia-se abrindo e
esfarolando.
MIianoela tinha sempre diante dos olhos a
ferida horrivel que to cnidadosamente tra-
i7
tava, e que era o fim - ella sabia-o - dessa
existencia tao querida.
Por fim Soror Gortrudes nem sequer so
odia assentar na cama, e ella assistiu-lhe i
agonia, que durou dois longos dias,-- lentc
quebrar de cndeias que se tinham enfenujada
mas naio carcomido.
Quando e superiora declarou que chamassem
Soror Angelica para a substituir, porque ji se
nio podia levautar e s morte nao tardava,
toda a comunidade acudiu em pranto:- era
pois certo qua Soror Gertrudes as ia deixar
pra todo o sempre
Foi-se prevenir o apelaio, que a confessou
apidamente, tal era a inocencia dessa alma
imaculada, o quando voltou com a comunhao
todas as freiras e recolhidas ajoelhadas em
volta do leito choravam silenciosamente, com
os veos negros cahidos sobre os seus rostos
e coru1sSa.
Ianoela encostarae-so i cuma, e a tremur
do seu corpo fazia estemecer osse leito ondo
 morte ji se instalara triunfante.
A ceremonia prolongou-se com o perdiio que
a moribunda foi pedindo a uma por uma das
suas companheiras, numa voz que era j um
eco de outra axistencia passada.
Quiz a sobrinha sempre ali, e consolava-a
com a espcranca dum futuro melhor. Deixava-
19
lho o Menino Jesus do Milagro, que fora o seu
companheiro de longos anos, desde que uma
senhora freira do convento do Paraizo ali
morrera e lho deixara por lemhranca. E dei-
xava-lhe tudo mais que propriamente possuia,
e bem pouco era, aqulla vidu estrceita de
eniincia.
Dirigindose a Soror Angelica entrogou-lhe
a sohrinha o pediu-lhe para ella todo o seu
amor o carinhosa solicitnde.
Custava-lhe muito deixi-la. Deus mandara-
lho ao fim da vida aquella suprema provacio,
quoe fora afinal a maior felicidade de toda a
sua existencia. Qando ella ja se sentia cahir
ne cova, com taio egoista alegria, vinha aquolle
afeto imenso prend0-la i terra com lacos tao
fortes qne o parti-los metado da alma lhe
ficavu ci.
Fechou os ollos: imaginaram-na morta o
ji os solucos se ouviam mais altos. Mfas niio,
era apenas nm dormir de cxtenuamento que
brevo durou. Ao acordar ja a voz lhe estava
priesa no estertor, que cnsava calafrios a
todas as assistentes.
Fazia esforcos para falar, queria talvez
dizor coisas que a sua alma, ji quasi des-
prendida do mundo, ia como nunca tinha
isto emquanto a materia a segurava i
terra.
10
Os seus olhos, dum azul palido, como des-
botado pelos anos, voltavam-se para a sobri-
ha numa ansia dorradeira.
Choravam todas por a ver assim, implorando
a morte qne a viesse libertar do incomportavel
martirio.
Manoela cscondia a eaheca na roupa, solu-
cando o gemondo apavorada; teria fugido
iquelle espeticulo suporior is suas forcas,
so a morihunda lho nao tivesse agarrad
desesporadamento as mios oomo iltima an-
coa.
A situacaio prolongava-se pela noite f6ra, e
tao pungitivns quo todas se entreolhavam em
panioo.
Era alta noito quando ma eriada, vinda do
campo havia pouco, se propos por termo aquolle
martirio, voltaudo a saenhora. E explicava,
muito sabida e vista nessas coisas:- tque
era o demonio que ostava ali, nao deixando
mnorrer a sonhora, emquanto estivesse deitada
sobro o lado osquerdo. Vingava-se assim de
naio lho poder levar a alms, que era de Deus,
pela muita hondade da Iadre-Superiora.
Todas aoreditaram piamonte na explicacao
da rapariga; nao estava o Liro da fundacls
cleio de factos qne comprovavam as tentaces
e maleficios do eterno inimigo das osposas do
Senlior, ospecialmonto dirigidos contra as pie-
]-
2o0
dosas irmis daquella snnta casa tao rica en
milagres e indulgencias??. ..
Aceito o alvitro, voltaram o corpo pesado,
que a morte ja qnasi gelava eompletamente,
deixando-lhe apenas aquelle imenso sofrimcntc
eomo dospedida duma existenoia de quo naic
conhecera senao as tristezas.
MIal lhe tooaram, despediu num suspiro o
iltimo lampejo de vida, tal como aquelles
cadaveres conservados intactos po anos e
anos nos seus tumulos socegados e logo que
lhlcs toca, trazendo-os no ar, so dosfazem
. p.
1CnIICAA
II
201
Ianoela sahiu do dormitorio logo quo a tia
deixara de existir.
Cambaleando, os olhos secos, a alma vazia,
sem a sensacao dolorosa da pena, como se a
tivessem mnagnetisado para a furtarem ao
sofiimonto, apenas nma nocessidade material
a impulsionava.
Tinha sno- havia tantas noites quo nao
dormia?
Agora que tudo estava acabado, que nao
havia uma ospcranca a snstenti-la, eston-
teada, inconsciente, deixava-se vencer por esse
torpr que seguo a excitaciio dolorosa de
dias sobre dias do espetativa diante da morte.
A natursza retomava os seus direitos, e a
reacaio era tanto mais violenta quanto fora
maior o predominio do espirito sobre a ma-
toria.
Logo na pequena sala contigua ao dormito-
rio, quo faxzia do livraria, deixon-so cahir numa
oadeira sem forea para ir mais longe
No dormitorio ia um vasi-vem silencioso que
mais parecia nover de sombras num pesadelo.
As freiras ciciavam ordons is criadas, acen-
2
diam-se luzes, rezavam baixinho, limpavam as
lagrimas quo teimavam em enevour-lhes os
olhos, e lovantavam com respeito a morta para
a vestirem como havia de ir para a coVa, com
o mesmo triste habito ue trouxera em vida e
logo ao entrar para o convento, novicn inge-
nu o formosa, lhe tinham dito quo seria a
sua mortalha.
E assim, aternamente amortalhada, passava
a tristeza de viver ao unico sno consolador
dos iufelizes, poique 4 daquelle que se nao
acorda para sofrer mais.
A. sua face, serenada pela morte, refltia a
suprema falicidasde de no existir consciente-
mente nnm tristo mundo tio cheio de des-
acertos e injusticas. As freiras benzim-se e
murmuravam baixinho, poudo as nos com
devocio:- que o seu rosto de santa refletia
ja todo o goso da bemaventurana.
Manoela, abrindo os olhos no meio s0no em
que ficara ombebida, viu os pes da morta oal-
cados oom as sandalias da ordem, magros e
compridos, atados com uma fita para nao des-
cahirem; e, inergulhando de novo em.lotargo,
sonhou que esses pes caminhnvam por sobre
o seu corpo desfeito o lhe batiam eom forca
no coracio. E a sonsnaco foi tao dolorosa e
a dor tio forte, que aoordou de vez, sontindo
realente uma pontada quo lhe suspendia
2os
quasi a respiracio o a fez gritar levando as
mios ao peito, sufocada.
Foi quando Soror Angelicn veiu tor com
alla e a condusin para o segundo dormitorio,
fazendo-a deitar na sia propria cama, encur-
regando uma irmii leiga de a vigiar o acompa-
nhur. Entio Manoela cahiu num souo pesada
e mau, oheio de sonhos que a faziam chorar
e gemcr baixinho como quoem se sente estran-
gulado, sem poder gritar, e a quo a iai loiga
pnnha termo chamando-n carinhosamoento e
abanando-a de leve todas as vexzes qo a
sentia.
Era ji manh quando a vieram chamar para
assistir aos responsos que se iam fazer no
c0ro e para os qnais toda a oomunidade so
preparava.
Levnntou-se sobrosaltnda, sem nadas perce-
ber, como quem acorda dum terrivel pvesadelo
a reconhece com supresa que ainda existe na
vida tul qual a deixara. .. Atiraram-lle o
vo mara a cara, composeram-lhe o vostido,
e levaram-na pelo hraco, sem que comprecn-
desso intimamente de que so tratava. MIas
quaudo se eneontrou no oro e vi a morta
estondida no chio sobre um pano proto, entre
quatro grossos tocheiros, os padres rezando os
responsos, e toda a comunidade em volta com
os vos cahidos e segurando valas acesas,
20i
ACRIICD
compreendeu finnlmoente o que se passava, a
sua alma desperton para o sofrimento intenso
da pavorosa realidade.
Id nio havia divida possivel, o a noite,
qtte se passara nm tordoamento de soan-
hnlismo, aparecia-lle agora em tod a sua
ua e horrivel iatalidade.
Dabaixo do vo que lbe cobria o rosto, as
lagrimas corriam sem cessar mas ja sem
explosio de solucos, tio amargas e lentas
que cada uma parecia vir arrastando um
pedaco da sua nhma estacelada.
Procurava ossa face amada, coberta igual-
mente com o veo preto, o sorriso bondoso, o
olhar de carinho, que om qnatro anos de
reclusao a tinhamn feito csquecer que a vida
existia fora danellas paredes sotrnas.
O veo era denso bastante para lhe volar a
face, mas nada obstava a que os sous olhos
halucinados vissem, debaixo do grosseiro ha-
bito, o peito entnmecido eseucarando-se na
repelencia da ferida.
Finda a encomendacaio, seguin atra:z das
freiras, velhinhas alquebradns e esqnecidas
pelo muudo, qe assim iriam raroundo, umn
por uma, na longa fila que vinha do c6ro.
Era o iltimo enterro a que assistia ali,
porque a unova lei prolibia enterrar fora do
cemiterio piblico e fora naio pequeno trabalho
20s
para se oseguir das antoridades aqnella
excdcio em favor de Soror Gertrndes, que
era conhecida e estimada em toda a terra.
MIanoala tremia de pavor observando a
serenidade extatica das freiras, que o se
distinguiam umas das ontras, com os veos
nogros derrubados, as velas a arder na mio
direita, hirtas e silenciosas e graves omo
espetros.
Li dentro; -- quem sabe'- talvez que as
snas almas tremessem de frio a rada sacudi-
dela do vento da morte qne ia levando umn a
ma as companhciras de muitos anos, o que
nnca mais seriam substitnidas.
J no refeitorio iam faltando tantas que, ao
meio dia, a hora antigamento tao alegre de
jantar,- quando sobro as toalhas de linho
alvajante os moringues de barro de Estremoz
marcuVam nas mcsas estreitas e compridas,
voltadas para o pulpito, o logar de cadn uma
- Iais paecia que a sineta chamava para
n banquete de sombras.
Os padres iam compassando os responsos,
rodoando a cova onde ji repousava o ca-
daver, e cada um ia deitando nma p de
terra, seguindo-se na ceremonia toda a comu-
nidade.
Ah, bem feliz era Soror Gertrudes que
ainda encomntrava um abrigo santo junto das
2ote
suas irmus, vivendo com ellas o eterno
s0no, sob o abrigo das arcarias do claustro
florido, acalentala pelo murmurio fresco da
fonte ne transbordava na sua concha de ma-
more. As outras - pobres dellas.- ja iio
teriam na morte esse mesmo abrigo sagrado
e seriam relegadas a maos estranhas e idife-
rentes, csquecidas nesse campo dosabrigado e
devassado por todos os olhos profanos, qne
eram os novos cemiterios.
As velas tremiam nas mios enrugadas das
pobres vdlhinhas.
Das trinta e tres freiras que o Liero da
fidago dava como limite pnra a comuni-
lade, lomenagem piedosa aos anos de Christo,
n que ao soar a hora, qne para muitos fra
de rolercao o para ollas de magua, se preen-
chera i pressa, abroviando as profissdos dass
novicas, ja quinzo dormiamn insubstituidas soh
as lages do olaustro.
Sontindo o lcnto camiuhar das vivas, qe
eram como fantasmas errantes nesse asilo
guardado pela morte, sentiriam n doco ilusio
de assistirem com ellas na vida comum.
Olhavam-se apavoradas, as velhas freiras, a
cada nova escolhida que a morto vinha tocar
com o seu beijo gelado, o murmuravam entre
si:-- de qual seri agora a vez' - terrifica-
das com a ideia de serem a iltima.
20
oror Claudea, com o seu olhar sombrio o
desvairado, seguia a ceremonia funebre com
tremuras convulsivas o seu corpo magro de
que a loucura histerica fizera uma boa prsa.
Dantes tnmbo morriam, 6 certo, mas a
cada cova que se fochava abria-so a porta
a na ovica que tomava o veo proto, e no
simholico nimero se ia eonservando sompre a
comunidado.
Iaoela solncava agora, vendo cahir a
iltima pedra que a separava para sempre da
b0a tia, que era a sua unica grande afeicao
no mundo - tao diluida tinha na memoria a
lembranca do passado que a filha era aenas
ma vAg recordacao, tao pouco puugitiva
como a que lhe ficnra do pai, que mal conhe-
cera.
Soror Angelica flcara superiora sem quasi
so procoder i ceremouia da oleicao, tanto se
impunha a todas a sa iuteligencia, a sua
onergin, o a sua cultura, rara antre as se-
nhorus daquella casa de regra asperae
humilde
A ova superiora era uma b0a o valiosa
amig para Manoola, considerando como um
dover estim-la tal qual o fizera Soror Ger-
trudes, quo tio solonemente lha entregara.
90g
Mias Soror Angelica ora m espirito mais
vronil s energico, e, se dava amizade sogura
e protecio incondicional, uao tinha como a
tia de Angelica os carinhos e as delicadezas
dum aspirito que tinha fieado menineiro ape-
sar da esterilidade duma vida sem fumilia
propria.
A. nova siperiora era respeitada par todas;
an antiga tinha sido amada e era chorada como
uma ba mao.
Se Soror Agelica tivesso nasoido anos
atraz, seria uma dessas preladas temidas  e
cscutadas por todos, porque sabiam fazer valer
a forea do sen direito e pesar n iutluencia das
familias, da fortna e do nome profano de
todas as suas governadas, em qualquer qes-
to qe as interessasse,
e tivesso nascido algns anos mais tnrde.
seria, em qualquer campo para onde dirigisse
os scis passos, ma eriatura reprosentativa,
uma destas influencias que todos procnram
catar para o seu lado porque em toda a parte
entra oom o valor da intoligencia, da energia
e da tcnacidade, qualidades sompre raras em
todos os tempos.
Superiora sem importancin num convento
desapossalo de todos os seus rendimentos e
que existia apenas emquanto vivessem as ilti-
mas freiras- caomo existe, sustentado pela
209
bera que o reeste, o volho muro em ruinas-
Soror Angelica ora um desacerto porque era
uma forea inutilisada.
Desde que ficou naquello quasi isolamento,
o espirito de Manoela comocou a acordar, a
dcbater-se para sahir do torpor om que esses
quatro anos amimalhados lhe tiaham ador-
mentado a alma.
Essu loueura ardente da fe quo despreza o
prescnte pela vaga esperanca dum futuro cheio
de delicias, ji por vezes a comprocndia, exal
tada pola devoeaio e pelas leitnras misticns
que a superiora lhe indicava. O cnminho qna
leva i sarca em fogo onde se consomem as
pobres almss doontos, que dio as Santas
Terezas de .Jesus, jd por vezes se abria
diante da sua imaginaoio initiva e do seu co-
raco amoravel tao implaeavolmente impolido
pelo destino paru a solidio e o dasam0r
Naquellc meio do apertada dcvociio, no si-
lencio dos grandes corredorces pontnados de
capelinhas milagrosns, o sou espirito incli-
nava-se para um misticismo apaixonadoe
obsessivo, como tudo seris naoqella alma de
peninsular temperada e subtilisada pelo sofri-
mento, que vencora sem queixa.
Andava vagarosamente pelos claustros la-
geados, sentindo-se prtesa dum respoito supers-
ticioso por essas podras que cobriam corpos
1-
0
maeorados de santas; tinha sorrisos sileneiosos,
gestos vagos do corpo apenas vivo poela espe-
ranca de se consumir em brevo e reviver s6
em espirito purificado.
A' hora das oracaes rituais, assentava-se
com as companheiras nos cadeires de pat
santo, qne se defrontavam em dnas filas so-
brepostas e dantes eram s6o dostinados is
professas, e pensave que a vela benta 9
ns separave ers a alma de cada uma das irei-
ras que ardia no amor apaixonado do Senhor
sen Esposo e seun Deus.
O bruxolenmento da lnz sohre as paginas
do livro de oficios, que seguia por dever,
tinba para a su mento enfebrecida a signi
ficacaio clara dum snspirar de espirito aspi-
rando i etorna bemavenktnranca.
Ali, naquelle coro grande como um caele
revestido de azulejos policrmos, cheio de
santos e raelicnrios preciosos, quo irradiavam
na meia obscuridado das snas doiraduras e
pedrarias, nma luz qnasi de sonlo, MIanoela
gastava os seus longos e imuteis dias.
O coro era, como tinhn sido sempre desde
quo se fundara anolla casa, o unico luxo, 9
ouidado a gosto de todas aquellas almas pri-
vadas doutras delicadezas e distric6es femi-
nis. Privadas at6 de iremn i igroja, qe
MIanoela contemplava oxtatica pelas grades
cIICDI
21I
estreitas, revivendo a vaga recordacao que
lhe fieara do dia dna entrada, quando os senus
olhos eovoados pelas lagrimas a tinham visto
sem lhe poderem dar o verdadeiro valor.,
O convento nem se via do fora, conslruido
em quadrado por traz da igreja que o guar-
dava, imperturbavel e anstra como sentinela
incorruptivel da fe.
A igreja era magnifica, nada dizendo com a
humildade da rogra nem com a modestia dao
resto da casa: duma traca arrojada, em qe as
colunus em marmore c6r de rosa subiam em
cordas espiraladas, at se juntarem na cipula
alta a sonora.
As janelas, do nosso gotico rendilhado a
que so chama manoelino, conservavam ainda
restos dos antigos vitrais, qua deviam ter sido
dum brilho a colorido que ancheriam de en-
canto as naves silenciosas.
Os paiueis, que a rodeavam, sohresahiam
das largas molduras doiradas o entalhadas,
pelo colorido um pouco frio a o desebo con-
veucional e rigido do estilo quo se impunha
no tempo em que uma graudo dama da c6rte
so lebrara, apaziguando talvez recordaces
importuuas duma mocidade chcia do doces
culpas, de fundar nquolla santa casa onde,
propositadamente, so i igreja fora dada a
magnificencia e o fausto devidos ao Senlor
2I2
omnipoteute, dispesador de todas as gragaes,
arbittro de todo o jlgamento. Para as Espo-
sas, as virgens oferecidas eomo vitimes oxpiaete-
rias do pecado daleitoso da fundalora, a humil-
dade, o desconforto, e a asperess da regrae
Contemplando a igreja, Manoela sentia-se
amar um Deus imenso e magestoso, arrastanda
purpnras e fazendo refulgir as joias da sua
oor0a imperial por catedrais gotieas de naves
resoantes, cheias de grandozas o misterio.
Prorstrava-se ante o seu trono de luz nessa
corte celestial tio fantastica e daslumbrante,
qne lho descreviam as almas eredulas e os
livros piedosos.
O Christo torturado, empalideeido o hnma-
nisado pala dor, no o compreendia ali, no
luxo e na grandeza da arte, como o poderia
compreeuder na igreja humilde da sua mo-
desta aldeia.
Ali era um Deus para camponezes e para
as almas simples; aqui era um Deus aristo-
oratico o soberbo que se impunha aos grandes
e aos poderoso6.
Prtsa naquelle leslumbramonto, que a fazia
viver uma existlencia i parte, MIanoela assim
iria gastando a oxistencia se nao viesse m
banal incidete chami-Ia a si, chamando-a i
vida com novos interesses e novos deveres a
cumprir
2I3
Ama-Rita, a b6a mulher que nunca a esque-
cera, eserevia-lhe uma longa carta, de letra
tortuosa, quasi ininteligivcl, que ella decifrava
a custo.  S6 passados sote anos llre escrevia,
porque a sanhora lho tinha prohibido c, nac
sahendo escrever, nao confiava em ninguem
da terra para fazer uma coisa contra a sua
ordem. Agora era a sobrinha, a Luisa da
Roda, que o fazia. A menina devis lembrar-
so della, eram da mesmna criacao, tinham
brincado bastante em peqnenitas... Yiera de
servir, mas tao doente que o mais certo era
nao poder voltar. Podiam confiar nella e em-
quanto vivesso nao teria  enina falta de
cartas .
Manoela tinha os olhas rasos de lagrimas
ao pensar na pobre rapariga, talvez tisica, qe
tinha sido sua companheira de infancia, dessa
breve infancia que lhe vinha, numa lufada s,
evocada por essa mal redigidn carta de cam-
ponia. Era um pedaco da sa rude terra, que
a urze e o rosnaninho incensvam.
Depois, as noticias alongavmse:- este que
tinha ido para o Brazil, aquelle que voltara
da tropa, casamentos, bitisados, mortes... 
porfim, nnmn linha s6, como misteriosamente,
a cnausa primaria de soe ter ascrito aquella
grande carta:  - s A menia criavn-se mnito
bem; a menina era mito linda n.
214
Mais uada... E, no entanto, qe mundo
novo de pensamcntos e de paixbes essas pou-
cas palavras desenrolavam diante dos olhos e
do coracao da triste reclusal
O sou espirito, adormentado nnma criso dc
misticismo para que a
ambiente, reagia agora
porque a sun alma nao
abstrac06es; antes fora,
uma mullhier hmana,
predispunha o meio
com toda a enorglia,
ara feita para vagas
era, e seria semapre,
nascida para viver e
sentir humanamaente a vida, com todas as
suas amarguras e alegrias compensadoras.
A flha:. .. Quasi a tinha osgnecido, naquelle
iver sem consciencin de si propria, que fdra
sua existancia ali.
Como podera resignar-so durante tanto
tempo so com a corteza de que esse peque-
ino anjo, que era a carne da sna propria
carne, viia, nessa torra longinqua e ispera,
soh os cuidados da volha Ama-Rita  Sentia
remorsos e agradccia intimamente i boda sor-
vical, que assim a chamava i vida lembrando-
lhe o cumprimento do seu dever.
Relendo nqella frase incolor, sentin que
dentro da sua alma se ia levantando outro
altar, criando uma nova religiao, ue mal
sabia como era dificil de harmonisar.
Encostada is grades da janela do dormito-
rio, parae onde viera na insia do se eneontrar
215
a sos eom a sua propria alma, olhava o campo
qe se estendia um verdo luminoso, com um
eastalo ao fundo, na imponenoia de cenografia
etpctaculosa.
Na cerca a nora gemia e a agua cahia no
tanque donde era tirada para as regas.
sse murmurar da agua corrente evocava-
lhe o passado distante, a sua terra, o fiosinho
de aga transparente as deslisar por entre os
choupos, ao fundo da sua quinta, e aquella
pequenina enseada onde soe ia esconder, nm
desejo calmo de solidio, a olhar a agua sal-
tando de podra em podra num grande oes-
foroo de quem vaem oxausto de longa cami-
nhada.
ecorda, com tanta saidade quo chegava
a ser mna d0r material, essa epoca tao afas-
tada para o seu espirito qne ji parecia ter
pertencido a outra existencia, as horas que
passara ali sosinha, idealisando nm futuro
de poesia e de romance, como o idealisam
sempre as mulheres que ma educacao ra-
cional uaio preparon para entrar na vida pela
porta ampla e sem mentidos encantos d rea-
lidado.
Recordando todo esse passado, para sempre
morto, a sna alma tao cruelmente torturada
e tao profudamente humana acordava num
alv oroco.
216
Chnmavam-na para a vida, e ella vinha
toda inteira, corpo palpitanto, coracae san-
grente pranto a entregar-se a um novo ideal.
Desde esse dia nuncn mais deixou de peu-
sar na filba, qe se terou a sua obsessae;
sentia-lhe a vzinba de chere chamando-e
miaie; via-lhe a pequeuino rosto, que ideali-
sava duma pureza de linhas que se iguala-
riam os anjos das pinturas rafaeloscas; tremia
eom a ideia de quo pedia uma doenca cruel
arrehata-ln sen quo a tivesso uma vez sequer
acalentado nes braces.
Ji naio rozava como dantes, mas ainda pas-
sava no c0ro as melheres horas da sua vida,
ajoelhndo-se de preferoncia dianto duma
grando irgem que a lenda dos seus milagres
ternava oelebre em toda a cidade.
Dizia a ernica:- qe essa imagem viera
de Candia com destino s Espanha e fora per
milagre trazida i cidade. Recebida entre
musica e fogos de artificio, foi levada em
procissao e confiada is fireiras qne tinhn
fama de mais virtudos ontre tedos os conven-
tos da terra. De tal maneira so avigoreu a
f6 nos milagres da formosa imagem que raro
era e dia em que a irm redeira naio recehia
de pobres criaturas sofredoras, bilhetes o ear-
tas implorativas dirigidas i irgem para serem
colocadas sob a sua gurda. A crenea no
AChIICADA
2I7
milagro, o iltimo refugio dos fraeos que nio
podem resistir i d6r, fizeia da bela Scnhora
uma consoladora permanente como dispensa-
dora desso becneficio inestimavel para a maior
parte dos scres hmanos: a ilusao.
Tambem MIanoola se afervorava ua devoto
pela rilagrosa imagem; mnas o motivo que a
arrastava ate aos seus pes e a prostrava agorn
em extasis aera mais humano do que mistico.
E' que diante dessa Virgem, quo ora uma
mnuller que a escultura tracarae com toda a
verdade, sustentando nos bracos um poque-
nino Jesus, filho humano e voerdadoiro, que
ella, humanamente mae, acariciave com a
docura do seu olhar veludoso e a cnricia
nm sorriso angelical, sentia a sna alma paci-
ficada, sentia-sce irmunada no mesmno senti-
meuto.
Hssa mulher, mae dunm Dens, nfio a pertur-
bava, porque era bem mulhcr, bem maternal,
para comreender o sobresalto do seu cora-
io, n saiidade que a sufocava por esse peque-
ino corpo adoravel, leitoso o macio, qe
apenas podera vr e beijar i nascenga. Aspi-
rava pela caricia dos seus hracos rolicos e da
sna boqninha perfmadas; morria de paixio
por esse entesinho dealbhante, que li longe ia
crescendo e vivendo rudemente oentre ceampo-
neses, que mal a saberiam amr.
2I18
Num inverno humido e triste em que o
claustro, a igreja e o palratorio chegaram
a sofrer uma inundachio quo muito assustou a
eomunidade, Manoola tremia arrepiada sob o
manteo curto das reecolhidas, e pensava com
horror no frio que arroxearia as poqueninas
maos da filha que se aninharia ao canto da
lareira fumarenta da misoravel casa onde se
criava, por essa invernia inolemente que tudo
abafava sob a nevada deslumbrante.
Sentia o pavor da sua almasinuha tremula,
quando os lobos esfomeados rondassem o
povoado, acossados da montanha pela nevo,
e as ovelbitas timidas se aconohegassem no
enrral balando tristemente.
Ah, ella no podia acostuma-se i ideia de
que a filha, a sua querida filha, vivaria nssim
eternamente sem eonforto nem os mimos qule
para ell sonhavae.
a por vezcs tinha tentado convencoar a mae,
levi-la ao asquecimento o a tolerancia pelas
xsuas humildes suiplicas, mas nada ate ahia
tinha demovido do seu proposito de oonservar
em misterio a aexistencia daqualla aorianca que
219
a seu ver nae era do mesmo sangue qned
das suas veias tinha passado is da filhs, e
da filha ai neta, na continuidade fatal da nn-
tureza.
MIanoola insistia, pedia ainda; mas a forcs
instintiva do am6r maternal, que a impulsio-
nava agora, comecava a faze-ls admitir a
revolta oontra esse podor qe a netureza
natnralmante afronxa, perque assim e acha
necessario para a conservacieo da espeoie,
embora os homens o tenham querido forta-
lecer com as suas leis e costnmes anti-
naturais.
Soror Angolica, como snperiora e cemo
amiga, continha-a a aconselhava-a a confor-
mar-se com a vontade de Deus.-
-  Depeis, - dizia-lho olla, um dia, aspi-
rande delioiada a flor perfumosa duma angelica
que se ahria num vaso colocado na varanda
d suas cela de speriera, mimo graoioso duma
das snas amigas da cidade - depeis, Sorer
Manoela, de que lhe serve ir centras a von-
tade de sua mae2l... Ntio  ella a scnhora
da casa'... Nno 6 clla quo tem s6 o podor
do dinheiro ?
-- E' n senhora, porque nos, os filhos,
assim o queremos; mas nio sabe, Madrce
Angolica, gue tomos diroito a puxar pela
herana do meu pai e exigirmnos a nossa
g
parte2... Por poueo que seja, dar-me-ha o
bastante para viver com a minha filha...
Por menos que MIanoela soubesse das leis
que goeram os homens, sabi o hastante,
pelas relacoes mundanas entretidas entre o
convento e a socicdade, para conhecer o
direito que a tornava senhora da sua pessoa
e da sua fortuna.
-- a Revoltar-se, Soror Mfanoela, cuida q
isso lhe daria felicidade21. .. Santo Deusl
Os pais representam na terra a autoridade
divina. Triste daquelle que no pecado pro-
cura a coragem hastanto para lle fugirl...
--  No pecado '.. . - murmurou lanoela,
limpando as lagrimas. - E nao seri maio
pacado o meu se deixar morrer ao abandoo a
iuha filha, osse pobre anjo que nao tem culpa
nenhuma de ter sido chamada i vida1..
--  Sim, d uma grande culpa qe sua mae
levar ao tribunal supremo, mas quanto maior
nao seria a sua, minha pohre filha, se levasse
a de rebeldia e de orgulho filial... Naic
chore. Tanha resignagco; se soubesse quantas
lagrimas tem chorado outros gque-.. que...
que por fim se resignaram a no viver senio
com a esporanca na mortel...
E Soror Angelica desviou-se um pouco.
abafando no lonco um solugo que nao poude
vencer.
221
--  Madre Angelica'!... - interrogou an-
siosa a recolhida. - Porque chora Tambem,
como on, sabe o que e sofrcr o peso dumas
vontade alheia, que esmaga o coracao
--  Ah, minha filha, se sei.... Nao quoira,
ISoror Mfanoela, sofrer como eu sofri... como
os sofremos... a tirania dumas ordem, que
despedacou duas existenciasl...
A freira, gque tiuha sido uma das iltimas
professas, nio era ainda muito velha, mas o
seu rosto, amargurado agora pela recordacio,
ovocava um tal passado de dores e sacriticios,
quo Manoela, inconsciontemento, curvon-se
para lhe beijar as maios, quo juntava num
gesto de imploraco extrema, mma proco em
que ia toda a sn alma de mistica c de sofro-
dora.
Depois, mais socegada, sentando-se junto
da msa do trabalho, convidou a recolhida a
ontar-so num pqneno escabelo e disse:
- ISoror Ianoela, o que lhe von dizer
julgaa-o para sempro sopultado no fano da
alma, tao esquecido e longinquo como se o
lera duma outre infeliz, num dessos livros da
nossa santa cssa. Mas Deus Nosso Senhor
inspirou-me a ideia de lho contar para que
nesse axemplo Soror Manoela encontre forca
para resistir i tantacao diabolica que a impele
i rovolta contra a vontade de sua mie. Soror
ze
Manoela, houve nnma terra linda do Alemtejo
uma familia que juntava aos seus perg-
minhos de fidalguia uma grande fortna em
terras e dinheiro. Era pai e filho no tempo
em que.-. em que os conleci. O pai ern o
timpo acabado da nobroza nltiva e autoritaria;
o filho a bondade, a inteligencia e a loci-
lidado uma so criatura humana rounidas.
Em poquonino fioara orfao de mae, entregue
aos ouidados duma velha paronta que o edu-
cara e cuidara como um perfcito cavalheiro.
O seu gosto e a sa alegria estavam so nos
livros que folheava sem descnsoe na penna
com que se servia para versajar... is escon-
didas, S6 uma pessoa sabian do sen cvrims,
como elle lhe chamava, a rir... - e iSoror
Angelica soriu tristemente para esso fantasms
sandoso da mocidade. - Era uma pupila, do
pai, orfa e morgada como elle. Oh, Soror
Manoela, se soubesse como se compreendia
e se amuvam aquellas dnas almas quc o des-
tino parecia impelir uma para a outra!...
Amhos novos, ambos som nm coracio de mae
que lhe tivesse sido refugio e oonsolacio,
ambos ricos, ambos filhos uuicos e ambos
sentindo os mesmos prazeres, e tondo os
mesmos gostos simples e modestos. Oh? dei-
xassem-nos ler as lindas listorias de cuavalaria
que a velha prima alinhava com amor na
r
CII2lD1
zea
bihlioteca do sen quarto; deixassem que elle
lhe recitassc as suas poesias emquanto ella
matisava um bordado, sob a protdeao cri-
nhosa da vdlhinha, qo lhes queria como a
fllhos gemios do sen coraeio . .. e eram felizes.
O que lhes faltava? Apenas a idade para que
o pai consentisse no casamento, que via tam-
bem com olhos complacentes.
--  E cusaramn '. . .- perguntou MIanoela,
seguindo com vivo interesse na linda historia
de ambr qna lhe rasava os olhos de lagrimas,
n ella que do am6r tivera apenns uma fugaz
o mentida visao.
--  Nao, nio casaram - respondou a freira,
sorrindo, apesar da dolorosa contricio da sua
faco murfinea. -- Nao lho disse que o morgado
era m homem ainda novo e bclo, aposar dos
seus quaronta anos? Pois era... Ao0 co-
trario do filho, montava com garbo um cavalo
andaluz, que ninguem domaria como elle, s6
com a presso dos joelhos e as firmeza da sua
mao de redea; sabia aprumar-se numa sala
diante dos cavalheiros e curvar-se, como in-
gne, num requinte de gentileza, diante das
sehoras; jogava como um verdadeiro fidalgo,
sem qne ninguem podesse perceber-lhe no
rost se perdia ou ganhava... emfim era
querido e procurado por todos e convidado
om o maior empenho pelas familias aristo-
24
craticas da provincia e da capital. A quantas
formosas raprigas nio toria sorrido a idein
de o terem por marido o quantos pais o nao
toriam desejado para genro Elle ria-so dessas
pretenses o ostava bom convencido de que o
seu destino ostava traeado em ver  felieidade
do filho o recebor os netos para herdeiros e
oontiuadores do seu nome. Mas, m dia, o
morgado viu umn senhora que se apoderou
do seu coraciio, e desde logo deixou de se
pertencer. Era uma mulher formosissima e
igualmente rica, mas dum orgnlho quce nada
havia que podesse igualar. Apaixonon-se tic
loncnmente que desde a hora em que a viu ate
que a morte o levon uunca mais tovo vontade
nem pensamento quoe nao fosso a dclla ou por
ella inspirado. Apresentou-sae como preten-
dente a miio da orgulhosn fidalga, e, apesar
da sua idade o da concorrencia de mnitos
3utros candidatos, foi aceite.
A ambiciosa calculava o val6r das fortunas
reunidas e optara pela pretensao do morgado,
que lhe davn margem a viver na opulencise
grandeza qe sonhara. Mas... o morgado
tinhs m filho, o herdeiro da easa, o futuro
morgado o senhor, gue mais tarde, morto o
pai, a esbnlharia dos seus diroitos de posse,
nada deixaudo para os filhos que podesse vir
a tCr.
sAI1CADA
- s O que fez entao2
22
--r Oh, a desventurada sabia bem conci-
liar as coisas; so6 naio soube conciliar a felici.
dade propria com a dos outrosl...
- Cason com o filho 
-  Nio. quo horror1 Pos como condicao
pra o casamento com o morgado que o
filbo. . . se fizesse padre.
- s Oh, que sacrilegio: E o morgado
aceitou 2.
-- Assim foi. Em vo o filho e a pupila
lho pediram, de joelhos, que os deixasse
casar; em vao elle oferece a sua desistcncia
ao morgadio. Ricos seriam os dois- comc
scu traballo e a fortuna de... da pupila do
nai. Tudo deldo: Elle foi implacnvel, por-
que ella o foi taimbom. A lei s6 lhe garantia a
posse do morgadio para os filhos se o verda-
deiro morgado fosse frade ou padre...
- z Que desesperol Que mulher tio mil
E depois, Madre Angelica...
- a Depois... elle foi padre.
-  Oh1... E ella
-  A noiva ?
-  Sim, a noiva do rapaz.
-  Essn cuidou orrer de desgosto, mas
deu-lhe o Senlor coraegem para resistir f
doenca do corpo e i da alma e... professou
tambem.

22
CIICD
- a Freira? Resignada, resignados am-
bos?. .. (Quo almas eleitas, men Deus2 MIas...
morreram
--  Ello morreu. Dorme ha muito na pnz
de Dens. O seu corpo ficon, n sou pedido, no
claustro do cenvento que fundou quando ficou
herdoiro da fortnna...
- s Como2: Entio sempre foi morgado'
-- Sim. A maior dor foi ess'..
Soror Angelica encostou a eabec i mio a
as lagrimas escorrogaram-lhe por entre os
dedos, uma a nma
-- a NIas porqne nio fugiram' Para que se
sujeitaram a essa lei odiosa'l
-- a Porque elle era o pai. E os filhos nao
podem ir contra as suas ordens terminantes.
Sugeiton-se, sacrificon-se, pela felicidade p
terna. MIus... pouco tepo depois a nova mor-
gada, apesar do rica, autoritaria e feliz, nao
ponde resistir a fatalidade. Logo ao dar i luz
o primeiro fillo morreu, choeia de pavor do cas-
tigo, consolada e amparada pelo homem qe
sacrificura ao seu orgullo o ambicin. Mesos
depois, o filhito que ficara o herdeiro da fortuna
morreu tambem deixando o pai consumido de
remorsos, envelhecido e triste, e herdeiro de
toda a cas. E aqui tem porque, sendo padr
o fillo mais velho, sempre este ficou o infeliz
herdeiro de toda essa fortuna maldita.
ICIAD1
zE
=- s Entao nao acha, Madre Superiora, que
foi absurda, que foi ate nm crime essa obe-
diencia que destruiu duas vidas
--  Soror Manoela- o a voz da freira
tinha tma entoacio grave, que nuncn lhe
conhecera, como so fodsso o eco apeuas duma
alma pairundo muito alto - esso absurdo nao
deixou remorsos nas almus que so irmanavam
e so aavam ate ao infinito. Elle morren
sorrindo e perdoando; olla ... vive na espe-
rana dnma vida melhor, sem que - gracas a
Deusl - tivesse sentido ainda u dor amargas
le ter causado o mal alhoio.
==-  Amarem-se dessa maneira, trem dianto
de si a vida, e matarem por suas proprias maos
toda s esperanca de felicilade, Senhor. Coo
tiveran coragem?' Lram decerto duas almas
santas- nio se podem tomar como exemplo...
E nao posso. nRo posso seguir o seu conse-
lho, Madre Snperiora! e os velhos sao
egoistas e impiedosos, os novos tem diroito a
reclamar a sua parte do felieidndo na terra.
--  Faca o que entender, minha filha.
MIas fique certa que, volvidos tantos anose
choradas tantas lagrimas, ainda nao trocaria
a paz da cousciencia e a doce consolaciio da
uinha saiidade por umu aslegria construida
sobre as ruinas doutra oxistencia...
- a Pois era a Madre Superiora....
g2
EACIICAD
-- a Lu, sim, que nio tive nenhum merito,
porque elle e s6 ll foi o inspirador de eeee
conduta, lle o flho heroico que sacrifieo.
som nm protosto, a folicidade propria i folici-
dale dc alguns anos de sen pail..
As duas calaram-se, entristecidns e como que
suspeusas, ouvindo nns gritos lancinantes que
iuham da outra extremidade do corredor.
--.  Psbe Soror Claudea'. . . - lamenton
MIanoela - Anda agora tiio louquinh!
--  Ali tem, Soror Mlanoela, uma que se
naio poudc resignar dc boamcnte-
--  O qute' Ella niio foi sempre assim
-  Oh, no. Era a mais alegre, a mais
oncantador, a mais viva de quantas tem
vindo a esta casa procurar o rcpouso e a
folicidade . .. qte nunca poude encontrar entre
nds. Se a vissa:... oror Clauden nuncn
teve vocaciio pra freira e nunca penson que
o podoria ser. Se cntrou para o Convente
das Bernardas foi na ideia le quo de l seria
acil fgir i tirania do pai, quo a queria fazer
professa a todo o transe.
--  MIeu Dons. MIas porue '!
--  Porquo a fortna dn cnsa era pequena
e era preciso que ficasso toda reunida nas moe
do filho mais velho, o representanto da familia.
 As irmis a irmios de MIadre Clanden
espalharam-se, resignadamente, por varios con
2o
vontos e foram homens e senhoras muito es-
peitados a religino. Ella e que se raevoltou
semnpre, porqo, para seu castigo, desde peque-
ninas que queria, com nm amor profano e in-
tenso, a m moco do modestos recursos, filho
segundo como olla, quo so desesporva por a
nio poder furtar no poder despotico do pai.
 Comecava ess tempo a falar-se nos
liberais que se juntavam uo desterro para
conspirar, os quais, dizia-se, eram recebidos
da bracos abertos polo impoador. desde que
mostassem s0r homens de valia e de coragem.
.Se a causa liboral trinufussc, dizia-se, esses
ficariam ricos o chcios de dignidades. Na
esperanea de por osso moio conquistar a for-
vtuna que lhe asseguraria a folicidado sonhada,
o rapaza cigrou e voltou mais tarde eom as
tropas liborais pondo em todos os itos de
coragem da sua brilhante carreira militar o
unico fito do libertar a mulhor qno amava,
presa nm convento e obrigada a professar,
embora potostasso sempe e chrasse sem
descanso durante toda a ccremonia.
-  Assistin a essa cna, sem lagrimas.
Miadra Angelica:
-  Felizmonte nao foi no nosso convent
que a fizeram professar, mas, embora as freiras
clorassom e a lmentassem, o qne lho podinam
ellas fazor'... O sr. bispo era parento da
29o
familia, e o sr. bispo e que aprovou a pro-
fiasao.
--a Pobre mulher...
--  E bem desditosnl Quando o namo-
rado chegou a' Portugal soube da sun profis-
sio violontsda, mas niio desanimou. Combi-
non as coisas de modo qne so ponde corros-
ponde com ella e.. . combinaram a fuga.
- a Soror Claudea fugiu
-- z Sim, chegou a salir do convento, des-
condo por ma corda da altura dnm segundo
andar. Quando chegou a rua onda elle a
esporava tinha as mios em carne viva, t0
foridas que ainda hoje conserva as cicatrizos
e ficon com as artioulacocs pesas...
--  im, ja tinha reparado que mal pode
trabalhar com desembaaeo..
-- a Fugiram .. . mas na guerra nao ha feli-
cidade possivel. A inorte foi tao cruel para o
sacrilego como a familia o tinla sido para a
duesditosa..
-- Infoliz mulhor. E depois
-  Depois, abandouada do todos, aceitou
este pobre refugio, aposar do nio sr pro-
fessa da nossa Ordom. ' desde entio que
MIadra Cladea sofre as orises aflitivas que
Soro MIanoola conheco... Pobre MIadre Clan-
dea? No xsoule conformar-so, e nao foi por
isso mais feliz fugindo i obedieucia filial...
23
--  Oh, Madre Angelica, sempre o peor 6
ter nascido mulherI Tari sido sempre assim 
Sari etaruamente a mesma coisa?1...
- Quem o sabe2....
-s Que grande cnlpa a minha em tr dado
vida a mms criatura que hade, como nos, ser
nma sacrificada... --- E Manoela torcia as
maes ehorando numa crise de norvos, qne a
velha freira tentava aplacar
--  Tenha eseranea, minlia filha; quem
sabe o que seri o futuro?... Houve soempre
mulheres que escaparam ao destino comum e
foram felizes
2s
MIanoela foi-so resignaudo a esperar, cadondo
sempre, ndiando de mes para mes a realisa-
cio do projeto que acariciava o seu coracio,
e qnoe importava o ito piblico de rebeldia, que
MIadre Angelica tanto condenava.
Os anos foram decorrendo e ella assistindo,
com o cspirito dolorido e n vontade embo-
tada, aquelle fim miserando da vidas que se
iam extinguindo, num ater de azas lugubes
qno enregoelara.
O convento ia-se despovoando a pouco e
pouco, como que tornando-so maior, i medida
que as velhinhas, uma a nna, iam sahindo,
para naio mais voltar, a tomar o sou modesto
logar no cemiterio piblico
hlaoela era agora a cabeca quo por todos
ponsava, a alma c a energia quo sustentava
nquelle esto de vida eonventnal, daudo-lhe
uma nparencia de cohcesao, quo nio tinla.
Sentia-se apossada de todo esse vasto cnsn-
io, que parecia crescer a cada nova bnixn
que a morte marcava, com a sna faltalidade
cega de forca inconsciente, na comunidade ji
to diminuida.
+

2ss
Era a herdeira atnral e incontestada dos
santos que lhe iam deixando as pobres velhi-
nhas, como reordacno, e a vaga esperanca
de que assim viveria mais na sta momoria,
uico alirigo as snas almas oxaurids.
Das freiras que ao entrar a tiham enchido
lo blandicias e mimalhado como maes cari-
nhosas, ji poucas existiam. Ium-se irrando
o fenocondo, seguidamoento ias atraz das
outras, qunsi sem doenca e som sofrimento,
num descalir e murchar de vontade que ue-
nlum ideal sustenta.
Apanas tres ou quatro vllinhas entorpe-
cidas paclos anos, MIadre Agelicn ainda ener-
giee apesar da sua idado e da sua dolorida
existencia, e Mdre CIaudea cada vez mais
dificil de atnrar. fugindo endoideccida do con-
vivio dos outros, seguindo apenas automatica-
mente as devoeiies obrigatorias do coro, que
eran coino quo um farrapo de lueide:z a alve-
jar no seu triste espirito entenehecidlo. Cho-
rava dias inteiros, com gritos dilacerantes, os
pecados do mndo, que queria carregar sobre
os seus niseraveis bombros, mais do qutoe os
dos outros pecadores, sem esperanca do perdio,
Tinha ises que assustavam as neninas do
eoro, e npavorva as criadas narrando-lhes:
como na igroju do covent fora nma vez
onterrado um grande fidalgo da cidade cuja
2s
sCnIICAD
alma em pena o diabo vein buscar com medo-
nho barulho. Ella nao se lembrava, Soror
Claudea nao era desse tepo; mas ouvira
contar bastas vezos as santas freirinhas quo
tinham nssistido a essa luta homericn do
diabo, queronlo levar uma alma abrigada
pelas paredes santas daquoll virtnosa casa.
O fidalgo duraute toda a vida nino tivoera
uma palavra do justica nom da piedade para
inguem, nem se lenbrava de minovrar a mise-
ria alheia, a pao ser por orgulho e fama.
hAssim, logo que morreu e que o trouxeramn
com pompas principescns ao carneiro a fami
lia, feito na igreja por deferencia cspecial a
quem mnito protegera a comnunidade, um ver-
dadeiro e espesso nevoeiro se levanton logo do
chao escnrecendo a vista is freiras, que nem
podiam distingir o padre oficiando no altar.
E, i noite, o ruido era tanto pela nave mages-
tosa, qoe as freiras atemorisadas deixaram de
abrir as grades do cro para as rezas notnr-
nas. Era impossivel resistir ao panico que se
apoderon daquelle rancho de mulheraes, que
viam e ouviam tudo qnanto diziam vr o onvi
por  fenomeno vulgar de sugestio, que
tanto milagre tem feito no mudo
Mudre Glaudca descrovia a pormenorisava,
cntao, a festa do exorcismo que fora feita
por santos monges arrabidos auxiliados por
zs
todas as outras comnidades dos arredoros,
que do cruxz alcada antraramn na igreja. Aherta
n sepultura e aspergido o cadaver, uma nuvem
negra snhiu da cova espalhando-se pela igreja
e sahindo pela porte entra-aberta cem fragor.
Depois tudo cahira no siloncio, tudo se paci
ficara, ouvindo-se apenas as oraces dos fra-
dos prostrados de joelhos num santo respeito
por taio grande castigo.
E qnando foram vr a cova... nao eon-
tinlme mais do que u punhado de cinza.
Madro Clandos benzia-se mnrmurando exor-
cismos o oracoes, e as ouvites entre-olhavam-
se sentindo pcla espinha um arrepio de pavor.
E nao ora sd isto o qte ella sabia. Uma
ocuasiio - isso ja fora talvez ha secnlos, mas o
Liero da fendaco li o tinha esocrito - apare-
cera mm rapazinho trazendo nm feixo de varas
esequidas que ofereceu i irma rodeira para
plantnr na cerca. So ella as plantasse veria
como dnm instsnte para o outro, por milagro
do Senlor, cresceriam logo e se tornaria em
belaes e froudosas arvores. A irmi rodeira
ralhou com o garoto e despediu-o; mas como
essa oeasiao passasse uma novica, criacae
amiga de brincar, disse-lhe com empenho:-
deixe-me experimentar, irma rodeira; no fa:z
mal nenlm e sepre a gente se riri da lem-
branca do rapazinho.
23t
Assim foi. Pegou numa das varas e foi a
correr enterri-la na cerca, seguida por outras
ovicas em recreio,
Imediatamente - Santo Deus, os maleficios
que faz o mafarricol-a vara engrossou e
crescen desproporcionadamente e tornando-se
uma arvore magnifica encheu de assobro
as pobres novicas, e viam, sobre alla, nma
multidio de maeaeos fazendo-lhes egacas.
Foi o inferno na cusal Todns us quo olhavam
a arvorc malditn ficavam possuidas do espiritc
imnndo o faziam cs maiores dcesacertesc gri-
tarias. Como toda a comunidade corria a
ver a causa de tal alvoroco, toda ella sofre
do esmo mal, e ter-se-iam pordido todas,
certamnente, se naio fosse a MIalre fSuperiora,
ue, antes de mais ads, mandara chamar
pela moca de ecados os senhores eapelies e
confessores paa pOr terno aiquelle inferno
com as suas preces e esconjilros.
MIadro Claudea sabia mais o mais, mas i
se niio lembrava bem e as sna nemoria fraque-
java ao reeordar tantas coisns idass... Aper-
tava a cabeca comn as mios o choruva, num
choro
todos
S6
lizer
desfeito o infantil que eechia de lagrimas
os olhos.
Manoela podia apazigui-la e por assim
chmi-la a ealidade o, com a sua voz
persuasiva e grave, faze-la socegar e ador-
-Lh
AHICA
2s
meeer confiada como uma pobre inocente.
E olhando-a esqualida e apenas oom os ossos
cobertos por uma pele reseqida e emperga
minhadu, MIanoola pensava com amargura na
linda rapnriga qne olla fors, segundo lhe con-
tarn MNIadre Angelica, amada oom paixao,
amando com lotcura, vitima de interesses e
preconeeitos alheios, m din rebelde e des-
vairada rompendo com todas as peias, logo
humilhala o cheia de remorsos, entrepondo-se
voluntarinmente i vila ne ngeitarn, num
terror atavico de escravo que niio sabe o
qe hade fazor i liberdade, com sacrifieios
haroicos.
Tamhem Mlanoela teve nm dia, e quando
manas a esperav, depois de tantos anos de
sujeicio, n sua alforria, e tamben, como
ella, a nio souhe nsnr, porque a sua vontade
longamento oprimida io se fortaleceru e
definira.
Ao principio, quando chegou a noticia la
morte repentina da mis, nho se compenetron
bem do que essa morte rapresentava paa
a sa existencia e apenas se sentiu surre-
endid - i tondo a pretensiio dn querer
sofrer, por costme, o qune de facto nio sentia,
por afeto.
Ins, ralendo mclhor as cartas do irmio
e da Ama-Rita, compreenden por fim qne
2gRA
era rica e senhora absolta da sa pessoa.
Ista nio lhe podia de pronto dar a sesno
da liberdade que por vezes pensara deveria
sentir, porque o hibito lhe dera um nova
servidio, qe os timidos e os prisioneiros
conhecetm.
MIas, a pouco e poeneo apossando-so do si
mesm, resolveu fazer prontaente o qe
havia tanto descjava com insia: mnandar bus-
car a tilha, reconhoce-la como tal, e oonsorvi-la
junto do seu coragho o ate i morte, tripli-
cando om carinhos os anos do amagurada
saiidade em que a tinham conservado.
Foi ter com Madre Angelica, que era ainda
a Superiora venerada e querida, que anos
ates a acolhera no seu coraciio maternal.
Parecia onta, galgando lestamente as esca-
darias o correndo pelos corrodores qo leva-
vmn atd i celn ln upariora, qo ja quasi
uc snhia do san cantinho cheio do sol.
Com os sous triuta o qatro nos vividos
numa vida quasi vegetativa, os tracos finos do
sen rosto, que fora duma formosura discreta
de morena, conservavam, apesar de tudo, a
deliceadeza e a graca ingenue que foram o
grande encanto da sua mocidade, quando
tinham trazido para ali.
Nos momentos- raros momentos que alles
foram: - de perfeita felicidade para o sen
ARIICID1
23
coracio, tola a sta possoa irradinva nma alo-
gria confiamte, que a tornavam singularmento
encantadora.
Quando adre Angeliea levantou os olhon
do livro de orac para dar a liconcn que
alla Iho pedia i porta, foi ji com o assombrc
que causa imn grande mndanen nma pessa
querida, porquo a propria voz da recolhida
era outa - m novo timbro de alegria a fazia-
desconhccivcl.
- sO que e, Soror Manoela?'? . .. Alguma
novidade li por baixo ?
--  Nao, Mulre Angelica, a novidade 4 s6
minha... e6 uma coisa quo ei pensei e que
lhe venho participar...
E MIanoela explanon, dianto da pobre freira
sobesaltnda, o projeto, que tio simples se
lhe afigurara.
- s A sua filha para aqui, Soror Manoela,
pensou isso':... - perguntou apavorada.
-  im, para aqui, entio niio hatlo ser
par nqui.
--  Oh, meu Dons, mou Dons. Para que
estou e guardada, santo Deus1 - lamen-
tava u tiuperiora.
--  Mas au nao compreendo o sen espanto,
MIadre Augeliaal Entao nao sabia o motiva
porquo estou aqni ha dezoito anos Nio foi
a Madre Angelioa que me levon i obediencia
1
2i0
a minha mie adiando ate agora a realisacao
do
meu desejo...
--  Sempre imaginei morrer antes de vGr
esse escandalol... Mou Dens, men Deus.
Entio a minha filha quer dar a sssas meninas
o piblico espeticulo da sua antiga culpa?...
Quer ser o riso o a fahnla de tola a cidade
O que irno de n6s21 Comn tanta mi vontade
contra as cnsns religiosas, com tanta caluinia
que so tem levantado, se Soror MIanoela vai
Agea apresentar publicamente a sa filha, o
qe nio dirio?l...
-- a E qe me importa tudo isso: - naia
son eu livro porventura 2.
-- a Oh, livre, livre1... Ninguem 4 livre
do alardear os ses pecados - respondeu a
fieira, impacientda.
-- Nio e isso o que nos diz a nossa reli-
giio, MIadre Superiora. Esconder m peeada
on culpa d uma prova do orgulho que Dens
condena.
--- a MIas no nesto caso, om qne a sua
publioacnio trari doscredito e vergonha para a
nossa santa casa. O que diriio, sabe, Sorot
Augelica... Dirao qne nesta casa a iora-
lidade chegou ao ponto de se apresentarem
publicumnente as filhas das freiras!...
-- a Dirio uma montira, que e propria des-
farei contando a verdade. Bem sabe, Madre
FLIICADA
21
Angelica, qo se nio fiz isto ha mnitos anos
foi por seguir os seus conselhos, nos uas
ne mostrou que devia obedioncia a minlha
ie. Por ella, por essao respeite de que me
falou para com uma pessou que mo at.
tou da casa de me pai, que me expulson
como a nma oriminosa, sofii dezoito anos
dum silencio que considero uma covardia
hoie- Ah, dezoite anos de suddes par
uma filha que se nao conheco c pela qnal
se merre doe am6rl... Ah, Mdre Angelioa,
ceme foram crueis comigo A. culpa, se na
henve, se uma crianca, eomo on era, a pode
ter por se deixar iludir por m homem dn
sua casta, um amigo de seu irmao... essa
culpa bem a tenlio lavadeo com lagrimas de
im eracio ansioso por conhcecer a sua pro-
pria flha. Ah, a Maro Superiora 4 crual:
foi-o comige, quando me fe roeusr ante n
minha justa vontade; e-o agora ainde, porqu
nao compreende este meu sentir... MIae
agora sou livre; quero a inha fillha-c
beide te-Ial..:
MIanoela, sempre to delicada no dizero
tiio submissa, chegava nesse momento i voln-
ptnosidade das almas sarificadas quando ma
vez chegam i consolacao de poderem articular
s vaerdade, que lho sahia em palavras qne
pareciam golfadas, num atropelo de quem
2E
EAC1ICAnA
estavo encarcerado largos anose v0e por
acaso ma portn tescancarada.
--  E sens irmios, o que dirao elles desse
ito - arriscon a fSuperiora tentando dis-
suadi-la.
--  Mens irmaos.... Que lhes devo eu,
MIadre Superiora? Ha dezoito anos que me
viram partir de casa, um amaldicoando-e,
os otros nem erguntando a casa dessa
sahida, o so agora me escrevem porqno apesar
do tudo a lsi me confero o direito de partilhar
coni alles a heranoa de nossos pais. Mleus
irmiosP Quasi os niio conlegco... Nem lhes
devo amizade, nem respeito. A minha filha,
sim, a essa devo todo o meu amor, todos os
inomentos do resto da minha existencia
--  Soror Angelica, pense bem. Seri um
escandalo O que dirao essas meinas do
cro, as criadas, as senhoras que nos proto-
gem e nos dao a sua amizado':... Para a9
estava eu guuardada, enhor2-- F a freira
levantava as mioso os olhos ao cee, mn
gesto implorativo, nrmrando:-- Ah, se
MIndre Gortrndes fosse vival...
-  Sim, - volveu a outra com vivacidade.
tio pouco do sen costume - tem razio: Se
minha tia fosse viva, ella seria a primeira a
chamar a si essa pobre crianc que tem sido
escorracada de todos como um ciio tinloso.
IICADI
23
E ji qe a nio posso trazer para csta casa
eei rie s ors iiatas a a,
ia aai. Io nver eon Md il
livremente..
=- O qe diz, Soror MIanoela, deixar-uos12
ner deixsarnos aeor aue estamos cn 
e eee e se, e4  yie een as
temos pars nos ajudar a bem morrer, acaban6
em paz na nossa sants casa1...
Os solueos snfocnram-na. Tambem ella so.
ieseee r e ri: nnn i.
9ees, ve ii adaovarinn estar escotaao
' te terem ehoralo, cairam lagrimas one
anoel roeolhe no corcte angusa.
,e see ie 65 
largo tempo fecarm chorando iants a i,.
pero dessa primeira desintligencia em tantoe
anos de confada o doce amizade. oi n, fi
le quebon o siloncio
 oror Mianoela, mande vir a menina;
, se lhe merecem alguma considaraeo as
 vshee somnheiras, nao a reconheea
ese i'i pbliemente Deise qo  l
foehe as nortas do nosso convento,  
seri eompletamente livre puar fazer a sna
vontade.
-=-  MIs qte nome dari i amixzade por uma
srianae gue to ampenhalamento man ,
para junto de mim ?
21
-- a Nao poderi ser uma afilhada'...
.-- Manoela hesitavs,
-- a Afilhada2 ?..
pesando-lhe muito aquella frequeza come umea
verdadeira covardia. Mas as velhas compa
heiras de toda a sua existencia le expulsa
mereciam alguma consideracio .. . Cederia.
Tha de ser - mais uma vez sacrificanda
no doscanso dos outros os sens sonhos, as suas
voltas, as suas alegrias, a sua vontade.
245
Alguns dias depois chegava Clristina, acom-
panhada pela Ama-Rita, que chorava de como-
cio sd con o peusamento de reer a sua
qerida. menina.
Manoela foi eserai-las i portaria, escondenlo
a custo a ansiedade da su alma que tumul-
tuava em desojos loucos de tomar a filha nos
bracos o gritar boem alto a sua paixno.
Toda ella tremia, sorrindo contrafeita is
conversas e perguntas das outras senhoras,
amparada pela MIadre Superiora, que extraor-
dinariamente sahira dc cnntinho da sua cla
para a fortalecer naquella supremn prova.
Veiu por im a hora da chegada; abriu-se a
portaria, e Manoela poudo ver pela grade en-
treaberta a Ama-kitas, mnito vclhita e tropecga,
acompanhada por uma mulher, uma verdadeira
mulher forte e dosempenada, que olhava eom
yisivel ecuriosidade ossas paredes euegrecidas
gque iam ser o seu novo abrigo - shida dum
convento, ode a miio pagara para a aducea-
rem, para entrar naquelle como recolhida.
MInnoela, i medida que a filha se ia apro-
ximando, subindo a escada para entrar no
246
palratorio, ias recnando ospavorida, sentindo
um frio de morte no coracio, que a asfixiava.
E qme diante dos seus olhos estava, naio a
filla que amavs o chamar fabrilmenta durante
anos de paixaio aesteril em qtue se consumira,
mn a imagem viva do homem que, na ratidao
do seu carater, apenas podera despreaar tcomo
um ser ignobil e ascoroso
Christina nao era nada, nada do quo ella
tinha idealisado. Nao ora a sa filha, era n
fllha clle, que a natureza, inconsciente na fat
lidade da sua forca, lhe pnnha nos braos.
Yencendo a repungnanci instintiva que essa
somelhanca lhe inspirava, foi sorrisonhae
moiga quc rocebeu a afilhada, mas Christina
ao correspondou tambem a esse ap0lo. Os
sous olhos gares fioaram frios e dominadoros,
comoe eram habitualmente;: a sua boca no so
desdobro alcem do sorriso eserinlo que lhe
errava halitualmente nos labios,
Roi tristemente resignada que Mlanoelaa
acompanhou ao dormitorio cheio de luz onde
ella dormia, e onde, com amoroso cuidado, lhe
arranjara a cma velala com cortinatdos do
inexcedivel brancura, fresca comno um berco
de criancn.
Ama-Rtita seguiu-as falando muito, abra
Qando de quando em quando a su querida
meina, qe aindu erua capaz de econhocer
2z
entre mnitas apesar do tao mudada e tio
triste.
Christina niio despertou a simpatia viva
qne a nie inspirara a toda a comnidade
logo ao entrar no conveto.
Pagava com sorrisos contrafeites os carinhos
que lhe fziam, e mal ntcntava nos mimos com
que a me a rodeava. Aborecia-se o impa-
cientava-se com as pobres vlhinhas, que pro-
cnravam nessa mocidade a alegria qne as
necesse o lhes reflorisse as oxistoencias a
oxtinguirem-se. Como i mae, outrora, todas
nbriram o coracio a esse coracio, mas este
pcrmanceu fechado e frio, afastando-as desca-
roavelmente.
inha revoltas bruseas, respondia secamente
e queixava-se i Ama-Rita de qne a queriam
sopultar entro quatro paredes e que a tinham
tirado duma prisio para a fechurem noutra
peor. lunoela sofria com todas essas peqne-
as coisas, quoe se iam avolumando, tornando-a
odiada por todas as outras companheirus;
mnas temia faxzer-lhe qualqnor observacio re-
ceando o seu genio, que prcsontia violento e
aspero ...
Ate qua um dia Christina, do combinaoaia
com um menina do coro que levon a rebe-
liao, pos uma verdadeira nota de eseandalo
no meio conventual, subindo com ella ao
I8
talhado para vr o que se passave no largo
apiuhado de gente para a feira.
Manoela foi obrigada a procolor, advertida
pela MIadre Supariora, qne a aceusaa, com a
sua oz doce, de falta de energia para com
. filha.
--  Christina- dizia-lhe meigamente-
pare s me obriga a admoesti-la' Para
que faz coisas. .. gue nio ficaimn hem n uma
menina ...
-  Mas o que fiz en, minha senhoru 
Foi algum orime subir ao telhado para tomar
um pouco de ar, para fugir um instanto desta
sensaboria2
--  Mas a Christina naio aesti bem, naio
gosta de estar no convento 
-- No, inha senhora, nao gosto de estar
nesv prisao.
-- s Mas oica: hnde suhir, tenha paciancia
um ouco. Isto nio pode durar muito; so ape-
nas duas as freiras que aiuda axistemn, e quando
ollas morreremn sahiremos ambns. Continuari
aqui a sua edueacao; a Christina sahe tio
poucno que mal se poderi apresentar no mundo
onde ha muita exigencia para as senhoras da
nossa classe.
-- Ah, simt Conselhos, eonselhos tenho
ouvido muitos. E ja tenho edueacio bas-
tanto, nio preciso mais...
BACICAD
--  Christina.?
-- a Minha senhora.?
g
-  Entao nao asti bem ao pd da mim 2...
- E querende-a covencer, com a sua voxz
dum carinho maternal: -- Nto diga que nao,
quae e ser ingrata. Se soubesse come sou sua
amiga...
--  MIinha amiga'1 Se o fosso, niio mc
prendia aqui como uma criminosa. Se o f6sse,
niio me chamava afilhadae- quande en sei
mnuito bem que tenho ontro none ...
Mauoela interempei-a com um grito des-
vairade:
--  Christin, Christina, cala-tal Tu nac
sabos, tu nioe podes compreender nada de
tormento da minha vidal...
- a Ah, sim, um hom meio de me obrigar
a calar, quando eu posso talur perque seu sua
filha - responden brutalmente.
amoela empalideceu; aos seus ouvidos
soou uma zoeira cogestiva e o seu coracio
quasi a sufocou na onda de sangue qe lhe
atiron i cara.
-  Sua maa.' Esti onganada, menina
Nem sequor e minha afilhada. MIandei-as criar
e educear por d6, e e por d6 que a tenho
cemigo
Conheeondo o orgulho da filha, pagava essa
afronta com afronta maior. Tambemn ellase
20
sentia ferida; tambem ella tinha necessidade de
revoltar-se contra a erueldade alheia. ambem
ella tinha um temperamento iolento, quoe a
extrema sensibilidade o o prenaturo infortunio
tinham onfraqueoido mas nao aniquilado
-  Quer sahir?-e o seu peito era saoudida
or na gargalhada nervosa, quo tornava
isperas as palavras- quer sahir2I Pois siial
Que me importa. Recolhi-a por do.. . nia
obrigo a reoeher um beneficio que nao
erece.
MIas Christina, como todos os agoistas, tinha
covardia das resoluciies rapidas. Diante da
indignacio ds mae, queria raouar, sulmetia-se,
desejava tudo conciliar...
--  Salhir, minha senhora?. MIas para
onde 
-- Para onde estiver melhor, para onde
qnizer. Qne e importa a sna vida2. E 4
melhor faze-lo ja, ji.
anoela, com todos os nervos retesados
numna crise dolorosa, tinha-se torualo dn
palide:z esverdeads, os beicos tremnlos e des-
coloridos, o coracao a afogi-la nua galopada
infernal apos uma como rapida suspensio de
novimento.
Ante nquella ordem e o gesto de ropulsa
que a ncompanhava, Christia nao resistiu,
dirigindo-se para a porta, de cabeca baixae,
1
CIPICAD
2sI
contrafeita, nicamonte arrepondida de te
provocado ma colera que a privava, dum
instante para outro, de todo o bem-ostar
material a que se afizera.
A miie olhavan-a tristemente: - era afinal
aqnella a filha que tanto amara e tanto desa-
jara... Um resto de piedade venceu ainda
a indignacao e o desgosto.
- ODiea - disse-lhe quando ostava quasi
ao fndo do dormitorio, faxzendo-a voltar rapi
damonte a caboea numa ansia de espcrancada.
--  Minha senhora, chanon?
--  Sim, venla ci.- E, sem a fitar, unm
renelo de magua que lhe cansnva a atitndo
tao diferente da fillias, agora de cabeca baixa
e ar lipocritas.- Custa-me abandona-la para
ahi, sem familia nem protecio... Vou pedir
a meu irmiio para a receber em sua casa.
coo afilhada. . . Se elle consantir, ficari
contentae
-  Sim, minha senhora; seria un feliei-
dade para mim. (Quantao lhe devo, madrinha
- Nio, nao me deve nada. V i sua
viada, e tenha paciencia alguus dias mais.
-- MIas. .. su querla pedir desculpa...
-  No; niao me ofondeu. Pode ir.
Tinha pressa de so encontrar s6. Di:zia
bem: o seu coracao nio estava ofendido;
ostava despedacado, ocalcado aos pes, por
22
naquella que tinha sido o encanto da sua exis-
tencia antes de a conhecer e depois no fora
senio motivo para desilusoes e evocacos
ngentes.
O desespero da sua alma contrastuava com
serenidade
argia manso
ainda tingido
o ara comno
da lna, em crescanto, qn so
e maso num co translucido,
de oirenta piurpura no poente.
mm alfange de oiro prouto a
vibrar-lhe o iltimo golpe.
olnucava; ji nio podia mais.
Pela janela gradeada, os olhos nnblados dc
lagrimas mal distinguiam as linhas dessa pai-
sagem, reviste em cada dia durante anos, c
qne mas vezes lhe parecia grandiosa no scu
aspto cenografico, ontras bnnal e triste,
conformo as impresses do seu espirito, tran-
qnilo on pertnrbado.
Sontia um agro prazer em chorar, o om soln-
ar comno uma crianca, nua desconsolacAo de
abandono e ds desesero. O quo fora o sei
passado' Apenas ma existencia sacrificada
ao cnnvencionalismo on ao egoismo alleio.
O presente era essn amargura de se senti
desamparada das suas proprias ilas6es-- as
iltimas companheiras dos qe mais sofrem.
O futuro... Santo Dens: o que lhe traria
futuro se nao lhe trouxesse o hibito de
viver para si mesma'l...
z53
Madre Angelica, prevenida pela Ama-Rita
que vigiava sempre a sua menina, ein ter com
ella, arrastando-se vagarsamentc ao longo do
dormitorio, como uma sombra que o luar fazia
destacar.
-  Soror Manaela, o que tem, o que lhe
fixzeram para estar assim agoniada2..
--  Ai, Madre Angelica.. .. Estava ali:
Ainda bem, ainda bem qe a tenho junto de
mim noste momento. Julguei-me olvidadn de
todos - at6 de Dens...
-  Soror Manoaela... - tornou a velha
freira com sevaridade, alocada pela sua mita
estima i reclusa - veja o quoe diz, minha
filha. Deus 6 pai e um pai nio osquece nem
aflige propositadamente os seus filhos. Ella
ama as mais amargurados - e sero esses os
qne mais pert estarao da sua eterna glaoria.
-  Ah, mas custa mgito chegar uate la.
mpolo caminho da vida...
--  Tenha resignaco, Soror Maoela,
aprend no exemplo dado pelo nosso Salva-
dor: olhe para a sna santa imagem, ooberta de
chagas e eoroada de ospinhos: E tudo quanto
sofren, inocente e bom, foi para remir o mundo,
para salvar aquellas que o flagelavam.
--  Tem azaio. .. teri raziio- solucou
Manoela, bumilhada. MIas logo, numa revolta
subitinea que toda a sua devocao no paude
2o
ovitar- mas elle ern Deus, sofre por sua
vontadle, e morreu logol1 O seu martirio nio
foi uma longa vidn arrastada na d6r e no
suplicio? Mfas e que vivo, eu que tonho
vivido anos c anos pare sotrer em cada lora
mais do que a morte...
eira
IeIt
Dm
Soror Mnnoelal. ..- reprimendou a
Perdo, perdio Meu Deus, se o sofri-
o enlonquece...
de joelhos, aflita, solugcante, apavorada
a sua propria leresia, foi-so arrastando
ate ao crucifixo que se destacava no fundo,
tremulamente alumiado por uma lamnpada do
cobre, o ali ficou agarrada aos pes cliagados
da grando imagem, num choro convulsiva-
mento desfeito e tragico.
Mfadro Angolica apiodou-sa, ella que era o
unico coracao capa: de compreender e oestimar
an miscra criatura, o tentou lovantu-la com as
suas pucns forcas, o disse-lhe baixiulo, nuina
voz qtte era uma consolaiio para essa almt
orturada e desgracada
-  Ymnos, Soror MIanoela, diga-mo o que
issim a fax sofrer. Conte-me  sua magua-
que veri como ella diminue...
-  Ai, MIadre hngelicn, morro do saidades
pela minha filha. ITrocaram-ma. Nao  esta
omo fui castigada, Danto Deusl
235
E a freira, sinceramente surproeudida na suta
credulidade ingenua:
--s O qne me diz2 Entao a Christina
nao i a sna filha. . . Seri possivael?1...
-- Nio e:- volven Mlanoela, sobreexci-
tada, nao reparaudo sequer na divida da
elha MIadre. - io e, nao 6 a minhn filha,
qae alimentei do me proprio sangue, qe
saliu do meu corpo como a tfl6r sni da
planta. E' uma estraha, e uma alma gelada,
que nho compreendo nem estimo. Veja-a,
veja-a bem, Mndro Angelica; veja-lho bem
os olhos firios e crueis, os sos olhos meta-
licos como os do outro Veia-lhe o riso escar-
inho, que a delle ... Consulte-lhe a alma
soberba e impiedosa, como a da avo...
Avalio a minha desgraca, Madre Angelical
enho ma flha que nio tem nada, qne nao
 nada de im:. . .  despreza-e, n criatu-
rinha:...
- termniou num riso cascalhado,
que era ua dorivacuo do choro histrico quc
a tomara.
-- a Socegue, minha irmi. Entio.... Isso
nio e poprio de si...
-- a Sim, tem raziol Eu nao devo sofrer
assin, mas quo fazer21 Nao posso, nio possa
habituar-me a esta desolaio; quere amar a
minha filha tal como 6e nio como a sonhei,
e nio poder, nao poder:...
25
Falou longo tempo, nm solucar aontre-
cortado que a esfrangalhava e halucinava, e
so muito tarde, conseguindo levi-la para a
sua cela, onde estavam mais i vontade,
Madre Angelica lhe poude insnflar um pouco
de coragem e resignacio ara vencer aquella
iso dolorosissima,
CICDA
II
2s7
O irmio da MlIanoela respondeu afirmativa-
mente i carts muito digna quo ella lhe escre-
vera, consentindo em receber Christina como
se fosse ma filha.
A morte da mie deixara-lho um vacuo
imenso no grande casarao, onde so de quando
em quando os irmaios, ji casados e cnda nm
em sua terra, o visitavam por ceremonia.
a Chistina pode vir- dizia na sua carta
i irm- quando qnizer,  na certexa de qne
ji a estimo com filha.n
Sentia-sa s, e estava na idade am qne uma
nova amizade e tm pouco de vida nova qtte
so insufla ne alma amortecida,
 MIanoela. qne fodsso tambem; dezenove
anos du penitencia teriam por certo dopnrada
toda a micula...
Esouecia o passado; talvez nm pouco de
inconfessado remorso o estivesso a magl,
agora que se suntia tiio si e inclinado i vida
serena duma familia a refazer.
as a irma nio ia; agradeeia-lhe muito,
tanto a prontidao da respsta como a aquies-
cencia ao sen pedido e o desejo de a rev8r...
2:5s
MIas nno iria. Tinha ali uma triste missio a
cnmprir; niio abnndonaria, no fim da vida, as
companheiras de tantos aos de angstia.
Christina partiu alegre, numa aunsiedade de
prisioneira que reentra no mundo por que tem
suspirado durante longos dias inresignados
MIanoela ficva scm sandades dessa filha que
fora durante anos a sua raziio de viver; antes
sentia, ao despedir-se, uma vage sensaiio de
alivio, nuio isenta de cavada amargra.
-  Adeus, Christina, - disse-lhe na hora
da despedida - diga a meu irmio que rasolvi
fazer o mou testamento doixando-a lordeira
do que e pertonoe. Elle que administre a
casa nesse sentido, pois so quero dispor do
sofruto por ocaus destas pobres criaturas
quo me rodeiam.
-  Deixe-me agradecer-lho, madrinha..-
-- e tentava heijar-lhe a maio.
--a Para que'. . . - responden sorindo
com ironia e encolhendo os hombhros i sincera
alegria de Christinae.
Era com um profundo dosdem que atiravu
essa fortna, que lhe era indiferente, para o
poder da filha que nao a soubera nar nem
reconhecera o presonte inestimavel que lhe
dera antes, tendo-lhe dado o sen amnOr.
Partiu, acopanhada de Ama-Rita, que ape-
as levava o encargo de a entregar ao tio
25
o voltar logo, pois essa e qno, docididamento,
io abandonaria mais  sa nenina.
Para ella n monina era MInnoola, que nnnca
doixava de rever como fora: a filha adtiva
do sen coracfio, a estrauhu qne tomara na sua
alma o verdadoiro logar da filha morta i uas-
cenca.
MIas hastanto ndara nos ultimos tempos,
apesar della sa nio querer convencer do que
via: n mnlher que pouco tempo antes ella
encontrara, sonao a linda rapariga que vira
partir, lnvada sm lagrimas, crucificada de
dres, pelo enos uma mocidade ainda flores-
ccnto, oestcndendo-se por m outono que se
anunciava formosissimo.
Em poucos mses MIanoela fez uma difc-
renca que saltava aos olhos o afligia toda a
comunidade, que s6o nolla fundava as suas
esperancas o as suas alegrias. O oabselo em-
branquecian-lho nas fontes; a pele amarelccida,
enrugava-se impereetivclmante a principio,
mas visivelmente nos iltimos dias emn quc
imas olheiras inchadas lhoe dnvam no rosto
o aspeto desolador da doeuca que lhe fizera
do coraeio uma pobre maquina sem regula-
mento.
Podia dizer-se qne ia morrondo aos poncos,
das feridas incuraveis que nello sentira, durante
toda essa existencia de eterna sacrificada, em
2a0
sCIFIAD
que a alma se lhe osfaeelara polos agudos a
impiedosos espinhos do egoismo alheio.
Com a doenca de MIianoela, entrou o des-
fnimo emn todas as almas e a morte encontrou
facil caminho ntre aquelles organismos denau-
erados e sem rosistencia moral.
Todos os mesos havia mortes no convento:
ora as froiras, ora as velhas eriadas e recolhi-
das, li so iam, umas atraz das outas, em
debandada desoladora. E para ella, a morte
que rodeava agora como companheira insp
ravol a velha casa conventual, tao suavementc
serena e risonha, era um aflar de azas sinistro
qe lhe deixava na alma o luto de toda ossa
querida familia espiritual, a nnica que verda-
deiramente ostimaa agora
O convanto acabava di a dia, hora a hora,
- santia-se, numa halueinacaio de presentimen-
tos a presagios tetricos, avisos sobrenaturais
a factos estranhos que causavam a porturbacao
o o piico do todas aquellas criaturas enira-
qnecidas e mais on monos doentes, seuio do
corpo pelo menos da alma.
Assim, n sineta que no claustro de cima
aponas era tocada quando alguem na casa
entrava a agonia, para que as almas so reco-
lhessem com Deus o na sua nsia de bem
merecor auxilinassem a qne estava para partir,
desligar-se, sem pena nem pecado, dosta
2UI
vida defeituosa e amarge, comocara uma
tarde, i hora calma do Angelns, a tocar fre-
neticameute eonclamando toda a comunidade,
que se olhava espavorida o convicta do tra-
gico aviso.-- Era certo: aquella siueta, que
uma so vez tocara nssim, segundo constav,
anuheiando a morte re dnas freiras em cheiro
de santidade, anunciava agora a morto, o fim
da santa oasa qune fora abrigo de tanta pobre
alma de mlhor revoltada ou submissa, mas
todas crentes numa eternidado de venturus de
qne naio tinham tido na torra a compensacio.
E todas ellas, velhas e novas, miseras som-
bras duma outra idade ou raparigas quo a
educacao conservara afuastadas do tempo em
qe vieram ao mndo, todas cttvaram a ca-
beca i conviccio de que a campa as chamava,
de que era a morte qne as libertaria em bevo.
Sim, ellas estavam prontas, nas quanta tris-
tcza nesse fim de oxistencias que ji mal se
arTasaYam, na vida qne nio eompreendiam
iil...
Outro dia era um rabolico enorme uas casas
doshabitadas, quoe as fazia tromer do apavo-
rante susto, pensando nas irmais mortas ulti-
aente e em tantas que dosoansavam sob
as lages frias do olaustro.
E eram vozes misteriosas viudas da terra,
perfumes deliciosos e estranhos que se ospalha-
2g
vam pelos casaries vasios, fantasmas silon-
ciosos de freiras mortas liavia soculos e que
deslisavam sorridentes como qute a animarem
as pobres irmis que assistiam ae fim da sa
casa tio amalal..
Mlaneoela, apesar de todo o seu bom-senso,
nie resistia ae contagio e, ome ns outras,
vivia numa atmosfera de prodigios e de medes
que mais activava o progresse do mal que a
consumia.
MIas nio abandonava per esse motivo as
velhas companheiras, que s6 nolla achavam
conforto para bem morrerem.
Foi Soror Claudon a iltima a deixar a vida,
que tao dolorida Ihe fora; foi ella, a pebre
louca, quoem fecheo, ceme nm ponte final
simbolico, mais um periodo de historia femi-
nina, tecida de sacrificios e servidoes e iluses
profiumndas, e sem um fecunde e nobre e belo
idoal de vidal
Ali on na familias, no claustro ouno munde, a
existoncia feminina pouco diferia; pouce mais
era que osse decorror estirado de anos parti-
lhades entre poquonos davores, insignificantes
trabalhos, apegadas alegrias e supliciantes sas-
 erifioios a que ninguem prestava atencio, tiie
naturais so aes servos e aes inferiores...
MIorta Mfadre Clauden, e participade e caso
is autoridades, teve Mnnoela que aceitar
2ta
o deposito da easa para fazer a entrega
legal.
Acabtla a clausra e o convento, por assim
dixzer franqueado ao piiblico, comecou m novo
martirio para Manoela, que se nio podia fur-
tar i indolicada o faminta cnriosiduade do toda
a gonte da cidade, que ji depois faxzia da
visita ao convento uma distrigcio a quebrar a
monotonia da vida provinsiana.
A qnerida casa tio recatada e feohada a
todos os olares indiseretos, foi ma coisa
piiblica cscancarada e esquadrinhada por todos
os indiferentes, uns sob. a np nmavel dn sim-
patia e da piodade, outros rancorosos on hostis,
desrespeitando as suas creneas  ingenuas o
trocando com as suas alardeadas superioridn-
des as infantis preocupaces daquelles seres
innteis.-
Manoela afatava uma serenidade que lhe
ustava anos de vida, naio querendo dar aos
inditferentes o ositiculo duma d6r que era
aenas sa e das suas mpobres companheiras,
as ecolhidas, as meninas do c0ro o as cria-
das, qio om breve seriam arromessadas para
o nundo como folhas inertes e sem vidn
e dispersadas ao sabor do aoaso, qe as
levaria sabe Deus a que dores e a que mise-
rias - tao mal preparadas como estavam
para a luta de ci f6ra, quasi todas pobres e
2uI
sem amigos ou familia que as tivesse como
sas..
Ji tqe mo podia furtar a cnsa s as coisas
profnacio dos olhos estranhos, fechava a
sua alma num silencio orgnlhoso que n tornava
espeitada, e cosorvava uma certa lislincnio
naquolle acabar de comunidnde que se ella
seria um levantar de foira sem grandeza nem
simpatia.
O inventario feito, a pilhagem exeeutada por
orlem snperior, vin com profunda amargaura
os preciosos Gvio-Vascos desprendidos das
paredes seguirem, com os aznlejos hispano-
arabes que foi possivel arrancar, a ponoa mo-
ilia rica que havia, os livros e as tapnecariss
de valor, encaixotados, segundo diziam, para
os museus de Lisbo6a... Eram livros valhos
aos cantos, pelos corredores, bahs e caixoes
devassados e esvasiados. ..
E ainda lhe foi prociso assistir, semn que a
desligassem do tristo encargo de testameu
teirs, a invasao dos operarios que vinham
transformar a casu, para novo destino mais
omn harmonia coIn a epoca.
Portas escancaradas, divisoes deitadas abai-
0, montos de caligc pelos pateos e elaustros,
deslocadasas fontas murmurosas, mortas as
plantas que eram o seu encanto - aqilo afi-
gurava-se-lhe uma ruina completa, um desabar
1ACIIlA
2(53
de todo um passado qe morria sem ter criado
raizes, como morre sem seive, inntilisada, a
planta nascida em terreno pobrc e rochoso.
Lihertada, porfim, foi acabar de vivcr para
ma pequena casa de campo que a Ama-Rita
deseobriu escondida cntre tufos do voerdura
tenra e uma d0ce paz idilica a rodeai-la.
Sentia-se de mal a peor, e som esforco dei-
xavn-se morrer, desligada da vida, sem afeices
ou deveres que a preudessaem
Alem do amor humilde dua simles cimpo-
neza que  crinra e a cumulavn de cariuhos e
ternuras na morte, como a rodeara na inufancia,
ada lhe restava
Christina, mito pritioa, muitoi sua
vontado, talhara para si um logar amplo na
vida. A iltima carta do irmi de Maoela
pedia-lha em casamento, a a della, que vinha
junta, pedia, pro-forma, o consentimcnto da
madrinha.
MIanoela sorriu: era a sua vingnnca, uma
como rehabilitaeo do senu sangue, da sua
proprin carnoe expulsa outrora como coisa
imunda da casa e da familia.
Era a vida omnipotente readquirindo os
seus direitos, a natureza triunfando dos pre-
conceitos, qe desprezava as convenciies o
etrava como senhora dondo fora expulsa
cino reproba.
2ut
Christina, na sua cega e egoista aminhads
para a vida, fora a forca invencivel da razao
e da justioa, fora a suprema e triunfante
palara do futuro.
A. mie, amoravel, generosa e submetida,
dera a existecia aos pedacos para satisfazer
RS Otras.
A filha, egoists e revoltada,c sem oxugeros
le sentimentalidade que so provocam a d6r
recehi umn por uma transformadas em alo-
gias as lagrimas da mae.
MIanocla sorria: era a sua rehabilitacio,
era, saboreada com infinito gosto - tao certo
i que nonhum saerificio se perde, nproveitanda
qasi sempre a quem inenos o marece.
HCIILADA
VI
2c
Em toda a noite anoela nao pudera dor-
mir, angustiada, sentindo sobrae o peito nm
peso esmngalor, sufocadn e aflita.
Com a manh, que romperu radiosa cmpoei-
rando de oiro todo o campo e doirando as
montanhas que se destacavam no fundo roseo
do co, serenava tm pouco.
Sentia-se nais aliviada e quiz arrastar-se
at a janela nonde se sontou na cadeira de
braeos, quo ora o seu poiso habitual. Olhava
atenta a bandada do pombas brancas que
sahia do pombel em voos estonteados o incor-
tos, embaracando-se nos ramos das laranjciras
que tlorian de branco e perfumavam delica-
dmente a atmosfera.
-  Ah, como cra linda a natureza, sempre
reno0Ya  sempre a IlesI3,- e COmO 9a
bom viver?...
E a pobre doente ouvin, num encnnto de
esperan;a, inca extincta no coracao humano,
as palavras do consolaciio que a boa Ama-
Rita lhe ia dizondo.
- r Porque nao iam passar uns tempos a
casa do sr. MIorgado?. .. Havia de fazer ben
i senhora...
268
- a Sim, iriam - concordava Manoela-
mas na ji, a primavera comecara apenas,
e a Ama-Rita bem sabia como eram ainda
invernosos e frios esses meses de primavera
li na terra.
Oh, se sabia Qnantas noites enregeladas
passara acalentando nos braeos a sua meninn;
quantaos dias feehada em casa porque a neve
e o frio nao dava licenca, ate naio, de sc
sahir da lareira..
MIanoela, sorrisonha is recordacoes da boa
velhota, promotia fazer essa viagem- om
vindo o bom tempo.
--  IE o menio, quando nnscori- per-
guntava a Aa.
-- s J tens pressa de o chamar ten, nio 
assim'..
E comparava, com um certo sorriso ironico
a aflorar-lhe aos labios deseorados, a ansioss
espera em que se andava pela vinda do pri-
meiro filho de Christina o os transes porue
ella passara para que a mie chegasse n est
mnndo, onde era agcra nma triunfadora.
Reeordava ... e recordar era tornar a sofrer
as horas do desanimo e desespero qne por
milagre a nao tinham atirado para um hos-
pital do doidos on para o cemiterio.
Tornava a v4r a'casa em ruinas, onde a
crianca nascera como um animal bravio, que
2o
anda a monte, para niio ofender co os sens
gritos de filho ilegal as consciencias socega-
las.-.
Como isso ji ia longe e como tudo tinha
mndado (Qnom lho diria entiio quo Christina,
a sna filha, essa vergonha vivn, essa nodoa na
familia fidalga do que doscendia, anos volvi.
dos soria a senhora morgada a qem todos
ndivinhavan os desejos e amaciavam o cami-
nho para que desse sem precaleo o novo her-
deiro da casa'?...
E tao desemelhante destino so porqne um
tinha um pai que legalmente reivindicava os
sens direitos, emquanto a ontra era filha
dum homem, que na sua inconscicncia de
bruto apenas cnidara do prazer material o
passageiro, com ianta mnis perfidia quanto
era maior o seu conhecimento da indulgen-
cia da sociedade para co as laviandades
do homem transformadas em crimes para as
mnulheres,
E Manoola, meditando c revendo toda a
su oxistencia naquell hora de passageiro
repouso, que a doenca lhe dera, ensava com
amarguralo remorso no que chamava agora a
sua covardia:
-- s Sim, Christina, no impulso do seu
egoismo e da sna ansia de viver, e quem
cstnva na verdade!
70
s A transigencia, a covardia, a fraqueza,
mesmo qnando sao filhas do sentimento, aear-
retam consigo o triste premio da su inferio-
ridade. E nssim, pela covarlisa a qne tinhuml
dado o bonito ome de bondade, ella ali
estava sem familia, sem amigos, sem uma
alegria ques prendessei vida que a ia
nbandonando como fardo inutil, que ji nio
presta para nada.
 Nao, nao se deve transigi, nio se deve
escondor uma iao qtue em ossa consciencia
nao e tm crime, embora a sociedade na sun
hipocrisia a mostre, ferozmente, como tall
 A sociedade acostnma-se a respeitar os
fortoes e so pede conts severas aos frncos,
nos qe transigem, aos qmne a ells se no
adaptm ou a nio dominam, as duas unicas
f6rmnas de a vencer.
 Christina tivera razio: ella nao fora ma
b6a mie, nio soubora desempcnhar o se
nobre ppel, ferindo implaoavel porque fora
ferida, cobrindo com a sua revolta o destino
da crianca que chamara a uma vida ne lho
nio pedira. Nao tinha desculpa. Fora ne-
cessario que a filha, no seu bom-senso de
bastarda, sonbesse encontra n desforra no
sarificio do proprio corpo procurando nesse
casamento sem amor o noie que ella lhe
negara.
271
 E valia muito o amor;?'. .. Ah, ella sorria,
com d6 de si mcsma, recordando como se
entegara toda inteira a esse sentimeto, o
corpo palpitante, a alma fremente, sem uma
resera, scm m pensamento mesquinho de
divida, com a purea duma crianca, cuja alma
o fora maculada pela desconfianca- e o
que lhe deram em troen'l.
s Pois bem, ia reparar a sua falta.
E, chamando a Ana, quo dava uma certa
ordem ao quarto, respeitando a sa meditaefo,
MIamnoela pediu a eserevaninha portatil que
cstava sobre a msa de cnbeceira, pegou num
apel e ia a escrever...
Depois suspedew-se, sorriu com amar-
gra,e pOs a penua de parte. O que ia
fazer com essa declaraco a juntar ao tes-
tamento '.
Christinn ji naio precisava do seu nomo,
mais nplamente oherta com o do marido
que a tomara como filla de pais incognitos,
e  sa declaracao extemporanca apenas lhe
traris vergonha inutil e dissahores..
Nio a fazia - era ji tale para isso
Iecostando-so is almofadas que a Ama-IRita
lhe ageitava na cadeira, sentiu-se agoniads,
pediu ague, depois fecbou os olhos, franziu
frouxamento os labios deseorados, e n cabeca
tombou-lhe para o lado scm vida,
z
-- a Deixou de sofrer- dizia a volha,
solucando alto, para a criada e para a mulher
do quinteiro que chamara aflita na primeir
impressao de inevitavel surpresa. E alisava-
lhe os cabolos sobre a fronte, jnntava-lhe as
maios uma atitude de preco. Deixou de
sofrer, coitadinha. Toda, toda a vida - uma
sacriflcadal..
:
e

C
1
s
y.


t] L
E=
s
-
I
/'
h
e
ee L--
Lis-
I
11
II 
.
onIS DA MIES3A ALT01
AI3 (romau)-
700
IxuIsS ( historias vividns). Easgotado.
A r on Pn: Bibliotiea tle propuudn educntiss
e distribuico gratuita:
1.' L1s es erens amaentar aes fllos.
2. A adwraedo dn criana pela mulhcr.
B rRics rRE Tuoxz (cpmedi)-
Tar0 INFL: Ll coedia dan ILili.
30
200
Ln scrmo do nr. Cura
A GAnRT. N0 seu primeiro centehnario.-- De cslaho
raco com Paulino de Oliveira.
;e-ee
de Olieeim.
 S8A IIMAEYI  IoCAGE
emios escolares. neavernaiio de luxo, desenh
de ltoue fiameiro, 400 ngias em magnifico papel
. 1A0O0
,iiaiuiitei
 187. blicndos 15 olumes com magnitiens
gravuras
Cuntos fraiciouaes porlaguses, 10 volumes
Cntos de ri, tralzidos o alemio. 1 vo-
lune.
;::e' agnss 4e aa ao csss
Llniais
iia) oone
50
.000
 A xsIA Fr. -- Iivro nprovalo oficialmente par
o innmers itutraas.
5U00
100
s sLI rorss. -- 1Iivro fcminista da cri-
tice plvpagnda
u0
IIistorias eseolidas (traduio dirita do ale-
tnao).
Cula volme desta publieaciio wvulso. 4(00
Ixsrarcio r rcacao ( Netas infantis). - Folheto de
100
eritiea pedg0giea
ltimas publicaies da liaria-edilon Franca Amado
Oarlos Malhetro Dias, A Yencida, cntos. I l. 3500
Manuel d'Arriaga, IIarmonias sociaes.- 0 pro-
blem humana e a futra orgaisaiio social (no
dubute da sua phnse definitiva). - A I dos
Povos. I vol.
ose caiane, Benigua Verh. 1I vol.
Joaio Qhagaa, IIens e fwetos. I ol..
-- ida litteraria. I vol..
Gomes Lenl,  Mloeidada (f Aeadeia de Coimbr),
nocemna
Engenio ae caastro, Sgramor (ema). 1 vol.
-- lei Galaor (tragedia). I vol..
- Sauades do Cei (pooma). 1 rol..
- Oaristos (enos ), 2 elio. 1 al..
- Costanca (poem). 1 ol..
- A1 Sonba o Qudinte (snss1 1soi..
-- 0 innelds olecrtes (yan rnen). 1 vai
H, Brnnswick, llistoria da Peninsula lberica. 1 ol.
Lima VIdal, Fsplendores do acerdocio. 1 vol..
5I
35.
U0
0U
20U
u00
100
00
00
500
400
I500
A0
5I
PPte ee eues osta. entee. e :o
1 vol..
Hnriqie rnaao coeiho, cnrsces (versos
 300
I vol..
Campos ima, 1 Ois ds Pohres (cutnste 
s Ccin dos Cardenes ), episodio dramatieco cn
1 cto em erso.
LnIa aa camara Rsys, o elhor caninbo. 2 acto
cm prosa.
-- Pinsi 1 sol..
Antonto orano, iItori amn macie 1 vo. .
Candido Gnarrairo, a Eros:s, poema.
Pedroeo Rodrigues, xls de lia. I acto emn ecrso
AIfredo Franoa, A lae, episodio en etrso
Affonso Lopes Vleira, lara nu ( versns). 1 vol.
- lo da a ebentas. 1 ol.
- 0 l'oveta Sandade. I vol..
n iaiiaas, a nais d sente (neio
200
100
4)
30
I00
200
200
500
200
60U
10
tituiciio do viver mounstic). I vol.
-iiiiiiGaii iei io
Lniz de Nagahaes, D. Sebstiio (poema). 1 vol.
100U
com illustraees de .A. A. oncnlves.

1
