Luis não compreendia — chorar!?... Entio
não estava satisfeita por estar em Lisbôa,
com elle? Não viera por sua muito livre
vontado ?

E então a pobre senhora, incapaz de por
mais tempo o iludir, desejando mosmo — no
egoismo inconsciente dos que sofrem — asso-
ciar todos à sua dôr, não se fez rogada e
disse, disse tudo, tndo quanto de amargurado
e desesperador lhe tinham dado esses anos
em que o não vira.

— Fôra uma luta tremenda e desigual, essa
que o pai snstentara durante anos, contra
tudo e contra todos, sem perder a energia,
sem trepidar nem recuar. Primeiro, ia muito
bem nos seus negocios — o Luis devia
lembrar-se... Depois, as fianças, os roubos,
a nx fé de uns, a inveja mesquinha de outros,
abalaram-lhe o crédito, envolveram-no em
questões e demandas, fizeram-no perdor uma
a uma todas as suas belas propriedades, as
compradas à custa do muito trabalho e as que

herdara pessoalmente, e até a sua propria casa
de moradia, quando já nada mais tinha que
dosafiasse a cubiça alheia, lá se fôra embora,
com o quintal. Sim, esse fôra o último e o

mais certeiro dos golpes, quo sangrava ainda
e tardo so poderia cicatrisar na sua pobre
alma dolorida.

 

 

20 A vINitA

As lagrimas corriam sem parar pelas pilidas
faces da bondosa criatura, que assim foi con-
tando, nma a uma, todas as snas dôres, não
poupando Luis a nenhum dos incidentes, a
nenhum detalhe desse martiriologio incompor-
tavel de lutar com os maus, os inferiores,
esses que acorrom sempre a lançar a sua
pedra quando prosentem que a fortuna aban-
donou os que ha pouco invejavam.

Luis, calado, ouvia, sem a compreensão bem
fixada da realidade, olhando com uma persis-
tencia dolorosa essa vélhinha que chorava um
passado em frangalhos, e era a sua mãe, a
mesma que elle deixara rica e tão feliz dez
anos antes.

— E porque lhe não tinham dito o que se
passava?! Porque o tinham alheado assim
de todos os desgostos da familia, como se fosse
um estranho? Não era filho como os ontros,
não devia ser igualmente filho para as alegrias
como para os sofrimentos ?...

— Ah, sim! Por sua vontade ter-lhe-ia con-
tado logo o que se ia passando, mas nem o
pai nem Eduarda o consentiram para que elle
se não impressionasso e desviasse a atenção
dos estudos, que era preciso levar ao fim sem
uma fulta,

Luis padecia naquelle momento uma tão
insofrivel amargura, que no fundo do sen

  

   

A VINHA E

coração, humanamente egoista, sentia uma
onda do reconhecimonto pelos que o tinham
poupado daqueila maneira... Dovia-lhos uma
pacifica o alegre mocidade, que lhe preparava
uma serena vida futura.

Então, nesse impulso que dá a propria
revolta em toda a criatura contra a dêr que
a esmaga, começon a consolar a mãe, conso-
lando-se a si mesmo.

O pai, com o emprege que arranjara numa
das principais casas bancarias que até ae fim
o tinham sustentado, sustentande-lho o sen
crédito para a liquidação voluntaria, ganhava
certamente mais do quo negociando por sua
conta. Depois, elle não estava ali com tudo
quanto ganhasse para lhes der, tudo sendo
penco, é claro, para o que lhes deviaZ!...

E a mãe sorria por entre lagrimas, numa
grande consolação de apaziguamento, porque
a sna dôr encontrava abrigo om entra alma
que a lamentava.

— Sim, a situação economica não era de
todo desosperada. Dispensariam apenas o
superílue, à que se tinham habitnado, e mes-
mo esse não completamente, porque na liqui-
dação grande parte do sen dote podéra ficar
intacto.

— Oh, elle compreendia bem que nãe era
a questão material a que mais os afligia, era

 

E A VINHA

a recordação dum longo passado de paz o de
desanuviadas venturas que já ia longe; era à
amargura dessos últimos anos em que todas
as suas enorgias so concentravam em apa-

rentar una soberba que não sentiam, em
mostrar um orgulho que era feito de toda a
condensação amargurada da sua dôr por vêrem
o egoismo e a maldade dos que ferozmento
lhe espiavam as lagrimas o as decéções.

— Elle compreendia bem, finalmento, que
o que mais lhe custara fôra o deixar essa casa
que representava tanto na vida afectiva da
sua bôa alma de sofredôra.

Desde esse dia nunca mais Luis perdêra
aquella ideia, que so tornon uma obsessão: ir
visitar a velha casa e reviver diante das snas
paredes, que lhe falariam do passado, todo o
martírio a que o tinham furtado gencrosa-
mento. Em vão Eduarda o dissnedia desso
enpricho do sentimento, que classificava de
criancicco; om vão ella lhe dizia qne o pas-
sado estava morto e ninguem mais o poderia
resurgir; que não havia imaginação nem von-
tado humana capaz de fazer voltar atraz o
curso da vida, que para elles se precipitara
numa cachoeira desatinada e agora ig deslisar
num meis bello e sorridente campo.

  

 

 

 

 

 

 

A VINHA “3

Mas não! Elle fizera desso projecto o seu
sonho, a seu misterio do apaixonado, e iria,
sem quo ninguem o podesse impedir de o
fazer. E

A ideia de que a casa que fôra o ler aben-
condo de toda a sua familia já lhes não per-
tencia, desvairava-o. Iria, acontecesse o que
acontecesse, num romantico-impulso de senti-
mento — que mal comprconderia quem lho
o tivessa compulsado os arrebatamentos de
apaixonado — evocar todo o passado e embo-
her-se bem na dôr das eternas e irremediaveis
separações.

Agora, ello ali
revêr pola ultima vez as coisas quo já lho
não pertenciam, e que indiforentomente iam
tornar-se para outros as suas coisas, Os seus

 

inha, como nm namorado,

 

afectos.

Para que viora? — pensava já — porquo
não se deixara guiar pelos conselhos da cora-
josa rapariga que tão alegremonte ia entrete-
cendo um novo ninho com os restos dispersos
do antigo, dosfeito pelo temporal? Porque
vjera?!... — E' que queria sofrer, ali mesmo,
tudo o que tinham sofrido aquelles quo amava.

Fugir a isso parecia-lhe nma covardia excos-
siva. Imaginava sentir assim, pelo poder evo-
cativo da sua memoria despertada pela visão,
lagrima por lagrima, desespero por desespero,

  

 

2a A VISA

 

vexame per vexame, revolta por revolta, a
vulgar mas horrivel tragedia desse incidente
numa familia burguêsa.,

* No vagão onde passou a noite, nem uma
só vez os olhos se lhe fecharam num sôno
reparador. Os nerves em sobreoxcitação fa-
ziam-no reviver, na memoria, todas as cirenns-
tancias torturantes em que se déra o desastre
final. Sentia uma doentia voluptuosidade em
pensar nos tormentos por que o seu coração
teria passado se a elles tivesse assistido.

Os nervos irritados per tantos dias de an-
siedado obrigavam-no a agitar-so numa febre
de mevimento, um desejo de choro, de gritos
convulsivos, que Ibe desoprimissem o peito...

Cada nemo de estação gritado monotona-
mente, cortando na noite arrastada c sôno
dos viajantes, era para elle o martelar deses-
perador de condenado que assiste ao levantar
da sua propria forca.

Em brove, mais um desses grites ouvidos, a
perder-se na noite, e estarin na linda terra, que
revia: toda branca e taiscante nes dias ensoa-

 

  

lhados de verão, varrida pelas nortadas ásperas
da serra, nevada como uma nciva nas inver-
nias inclementes — com as suas paisagens cris-
talisadas de senho; as suas feiras rumorosas ;
as ladainhas atravez dos campos em flôr, pelo

despertar das primaveras amorosas ; as rema-

 

 

A VISHA 2

xias barulhentas, sob um sol sufocante de cani-
cula... Depois, os descantes; os natais, em.
qno fôra, rameiro piedoso e crento, ao presepe
do menino ; as janciras, cantadas à sua porta e
em que os versos landatorios lhe agradavam
sempre; as somanas santas, com procissões na
rua, por esse agonisar do sol doirado em que
um Deus assistia à morte deutro Deus...

Tudo isso elle revia, todo esse passado
distante se apoderava da sua alma o o fazia
viver por momentos uma existencia, que se
repetiria mais.

 

 

Agora, em frento da antiga casa que lhe
enehéra de sonhos os últimos mêses de vida,
Luis sentia-se frio.

Quizera sentir muito o não entia nada.
Nenhuma comoção, nenhuma dôr — na sua
alma gelada.

 

Nem a casa lhe parecia a mesma — e de-
certo não era! — cortadas as tropadeiras que
a revestiam de verde o lilaz e que a perfima-
vam dêcemente com os cachos exoticos das
glicinias rôxas. Até as janelas tinham sofrido
o insulto de serem repintadas de vermelho, o
as paredes estavam caiadas de branco, essas
paredes de granito polido que tinham ao so)
faiscamentos de mica e escureciam sem se

 

  

 

26 A VINHA

resentirem das intemperies, suavemente, como
se envelhece sem sobresalto nem Inta, quando
se vivo sem preocupações.

Já não era a mesma — nada lhe dizia ao
sen coração que era a mesma.

Lançou pelas janelas abertas um olhar de

indiferento curiosidado para O interior e então
quasi lhe deu vontade de rir, tanto cra banal
o mohiliario que a guarnecia, tão charramente
durguêsa e sem gosta a decoração que a tor-
nave uma ensa trivial de endinheirados. de
adrenticios sem educação.

 

Fechon os olhos, concentrou-se por segun-
dos na evocação do jassado, quis enganar-se
a si proprio, mas não o conseguiu; a sua
alma quedou-se, por fim, numa frieza e numa
desolação de campleto desmoronamento.

Faltava-lho o quintal; voltonso para seguir
ao longo do muro, deitando um olbar preseru-
tador para o peqnerio jardim gradeado, que
era no seu tempo um tufo apenas de verdura,
e sofrêra, como a casa, a influencia dos novos
dônos.

Sim, no quintal ao menos iria encontrar
as mosmas arvores, os mesmos recantos ama-
veis de sombra, o mesmo perfumo sandavel
do pomar e da horta verdejantes.

E seguia, rapidamente, olhando o muro de
pedra solta o qne era bem o mesmo que bas-

  

 
 

A VISA

 

tas vezes saltara para comer os bellos cachos
de uva ferral do grandes bagos córados.

Isso não mundara, ao menos; era o mesmo
que conhecera e lhe fazia lembrar tantas garo-
tices, tanta alegria passada...

Quando chegou no alto do caminho desco-
brin a parte do quintal quo men
porque tinha sido adquirida mlteriormento,
poucos anos antes da sua ida para o colegio.

Lembrava-so bem de quando o pai comprara
aquello grande campo de oliveiras e terra cen-
teeira a entestar com o pomar, que sempre
tinham desejado na familia o por teima de
eamponios rudes lhes não pertencia desde
muito.

Como elle ria, satisfeito, olhando a mulher,
muito contente tambem, ao vêr cahir uma a
uma as pedras do muro que ia fazer do seu
pequenino quintal uma quintasinha deliciosa,
mas que para elles nunca deixara de sêr o
quintal,

Luis sentira então, ao correr pela carreira
principal, tão comprida que ao fundo deixava
de se avistar a casa, uma sensação de posso
que o fazia agora sorrir.

Lembrava-se bem como Eduarda estava me-
lancolica naquella tarde de ontôno, olhando
o desmoronamento quo lhe parecia wmn começo”
de destruição — porta escancarada por onde

estimava,

 

 

 

 

'

 

  

  

28 A VISHA

ontrariam todos os desastres... Presentimen-
tos de alma extremamente vibratil, ou acaso
sem nenhuma significação, quem pode ao certo
dizer o que determinados estados de espirito
ropresentam ?!

Ali tambem hevia mudança... Luis come-
çou a sentir a ansiedade da dúvida. Tinham
Plantado vinha nesse campo, que dantes ondu-
lava num verde tenro pelas primaveras, e pelos
verões era nm manto de oiro, com as espigas
acurvadas ao pêso do grão já maduro.

Entrou pelo fundo do quintal, que no sem
tempo tinha apenas um pequeno muro como
signal de posse e agora so alteara numa hipó-
teso do muralha orgulhosa.

Seguindo pela rua mais larga, ia recordando,
uma por uma, as arvores do pomar. Uma
certa pereira que se erguia em roca, toda
florida e branca como fogaça, e era a primeira
a amadurecer as suas peras magnificas; uma
rua de aveleiras baixas o tufadas, donde apa-
nhavam às mãos cheias as avelis ainda em
leite, que eram dum verdadeiro apetite...
Depois lombrava-so dumas certas ameixas,
muito rôxas e carntdas, quo ainda lhe faziam
crescer a agua na bôca. E a nespereira
imensa que sombreava a horta, com grande

“desespero do velho António hortelão..! e a
enorme cerdeira, que tinha uma historia en-

 

  
 
 

A vaNHA 29

graçada, que os pequenos sempre contavam
as ouvido dos visitantes e os fazia desenhar
gestos de nojo, o que lhes provocava uma
esfogueteada de risos!?... E tantas outras

 

 

que eram mais conhecidas, como suas irmãs
que iria abraçar piedosamente numa despe-
dida derradeira.

So fosse tempo de lilazes, como teria gosto
de levar um grande mólho de flóres para à
mãe! Sim, roubaria, porque ae seu incons-
ciento criterio isso não lhe parecia um ronbo :
se o quintal era o seu, o mesmo que tinha
deixado anos antes, que mal poderia haver

>

nisso?!

Apressou o passo até avistar a grande
nogueira, plantada no ano do nascimento de
Eduarda, o que já no seu tempo era uma bela
arvore que desafiava a cubiça do rapazio que
de fóra namorava as suas verdes nozes do bôa
casta. Se não fosse noite poderia vêr no
tronco rugoso as iniciais do sen nome, que
Eduarda tinha aberto, na vespera da sua par-
tida para o colegio.

Mas ao chegar junto á arvore, donde se
descobria todo o quintal, não poude reprimir
um gesto de pavôr

Ah, para que viera ali, numa febre apreen-
siva de lembranças, — para reviver nma vida
que já não existiria mais, para materialisar

 

  

   

 

30 A visna
uma saudade que já não poderia sêr reali
dade... para quê?!...

Bem lho dissera Eduarda, aconselhando-o à
não dar no passado mais do que a melancolica
e vaga recordação que merece, e lembrando-
lho o dever de caminhar pera a frente, de
viver, como ella, uma nova vida mais nobre
e mais cheia de ideais, que a faziam ató aben-
goar esse dosastre materia] que a libertara do
preconceitos e costumes seculares...

Mas ello sofria verdadeiramente é intensis-
simaumente ; era uma dôr matorial como a de
lhe cortarem um pedaço do seu proprio corpo,
ao vêr que tambem o pomar não soubera ro-
sistir á mudença de proprietario, na sua pas-
sividade de natureza vegetativa.

Oh, as lindas arvores de fruto, ns ruas de
Plumeiras decorativas, — inuteis para o cri
torio mesquinho do vulgo — os erisântemos
estrelados, os lirios rôxos, as roseiras dE
grossas como arvores, tudo, tudo fôra sacrif-
cado ao ignobil desejo do lucro. 'Pudo des-
aparecêra, para dar logar à vinha!

Como sofria com tal hecatombe, e como
sentia no seu proprio sêr os gemidos doloridos
das suas plantas mortas, cujas almas erravam
ali sem dúvida —. ello onvia-lhes e compreen-
dia-lhes as queixas esparsas naquele ar triste
de cemiterio...

  

       

A VINHA 3

Vinba: toda a horta, todo o pamar, o sen
proprio jardinzinho cultivado com tanto dis-
velo!

Um soluço lhe subiu do peito oprimido, e
as lagrimas vieram-lhe, sem queror, aos olhos
ardentes.

O quintal tinha pouca agua, sim, alle sabia
isso, — fôra ató a grando preocupação da fa-
milia — estando nwna encosta que deelivava
dôcemente até ao ribeiro... Mas nunca Já
tinha morrido nada com sêde; pelo contrario,
as arvores desenvolviam-se a olhos vistos.

'Todo o desesporo das coisas fatalmente ir-
ramediaveis o sacudia e fazia helucinadamento
padecer.

A vinha! Como detestava essa planta, de
que transformam em subtil veneno o dôce e
aromatico sumo do seu fruto, e que estropia
mais criaturas e faz correr mais sangue o mais
lagrimas pelo mundo do que exercitos em
campanha !

Como se tomava odiosa aos seus olhus essa
planta, que torco convulsamento para O céo
os braços descarnados de esqueleto, e como a
desejaria queimar, numa furia vingativa de
inquisidor !

Luis amaldiçoava mil vozes essa planta, que
é tão estimada, porque representa a cupidez
explorando o vicio.

 

32 A VISHA

Diante dos seus olhos, embaciados pelas
lagrimas, todos esses troncos nus se anima-
vam é viviam dançando numa roda selvatica
de possessos.

Como detestava entranhadamente, sagrada-
mente, a vinha!

Não lhe lembrava, por certo, a alegria rubra
o ruidosa das vindimas, quando elles iam todos,
pelos poontes fulvos dos lindos ontônos da
sua terra, às propriedades de fóra, e voltavam
atraz dos carros que as dornas a transbordar
faziam chiar doridamento, ora enterrando-se
na areia solta das azinhagas orladas de silvas,
ora trambnlhando pelas Jages o pedras dos
caminhos carreteiros.

Nem sequer recordava o delicado o suave
perfume a resêéda da vinha em flôr, quando
na primavera as noites são frescas é os ronxi-
nois cantam pelas ramarias os lirismos dos seus
amóres e as romanzas dos sens noivados.

Via sómente os esqueletos tristes que tinham
expulso as suas arvores amadas, as suas fôres
escolhidas, as esbeltas trepadeiras, tudo emfim
que fazia o encanto daquello pedaço de natu-
reza que fôra uma parte da sna propria alma
e deixara de existir para sempre.

Luis abraçon a nogueira, numa última ex-
pansão de sentimental, beijon-a devotamente,
como a uma velha amiga qne se lhe tivesse

 

 

A VINHA 33

conservado fel ao coração, e afastou-se lenta-
mento daquelle logar que fôra de martirio
para a sua alma, como a mêsa de operações
dum hospital ondo se ampnta um membro
informo.

Ainda de longe olhou para traz, e, num
instintivo movimento, tirou o chapéo num
último adeus á leal amiga qée o vira nascer
e fôra a unica que lhe sonbera conservar a
ilusão do passado.

Um adous, um último é enternecido adeus,
e tudo tinha acabado.

Foi nuasi com indiferença que do novo
transpôs o muro, sorrindo para o pinhel que
marulhava como as vagas de vagabundo mar,
e que cra o mesmo ainda. Esse não tinha
mudado.

Quando o comboio se pôs em marcha para
O internar do novo na sua vida do presente,
depois daquella tentativa de viver pola recor-
dação um passado sepulto, Luis sentia a
impressão estranha de que a terra que dei-
xava não era aquolla em que tinha vivido
uma tão importante época da sua vida.

Essa, parecia-lhe ter desaparecido comple-
tamente, como se a tivessem rasgado do mapa.
e a tivessem substituido por uma ontra vila

3

 

 

sa A VISHA

bnrgnesinha, cheia de sol e de gente palra-
dora e vasia, a mexer-se e a dançar indefini-
tamente.

Quasi a dormitar seguia vagamento essa
gente, ia escntar-lhe as palavras para rir do
mesmo riso banal, e ficava silencioso, sem
nenhuma impressão de alegria ou tristeza.

Depois... tudo se foi diluindo, aos poucos,
e adormeceu profindamente, revendo de novo
a terra antiga, com varandas revestidas de
trepadeiras perfumadas, silencios religiosos,
as arvores, as casas, os costumes, e a gente
que era dantes...

 

   

      

À Feiticeira

 

 

A FEITICEIRA

« La pour qui mot dans les chemins
Des personnagos surbumais
La pour nux invisíblos
D'une carcaaso ou den linecul
Qui
Et qui vous rend, quand on est seu,
Ulane commo nn marbre, +

 

ui rovet Parbro

 

 

it trombler commo on afcul

Mavsice ROLLINAT.

E todos os rapazes da aldeia era o
Manoel da Clara o mais querido das
raparigas.

Fôra sempre um belo rapaz de afu-
gentar rivais, mas, desde que viera da
tropa e de lá trouxera aquelle ar des-
denhoso de feliz D. João, aprendido
no convivio dos camaradas presunçósos
e mulheres de vida airada, parece que
as enlonqnecia.

Acostumado a ajustar a farde, como

oo apertava bem a cinta do lã preta ou
carmezim, que parecia trazer espartilhe, o
démo do rapaz !

 

 

38 A FEITICEIRA

Os sapatos com o lustro bem puxado, que
pareciam de verniz; o chapéo garbosamonte
descahido sobre a esquerda; a ponta do cigarro
atraz da orelha; e o lenço, com flôres e uma
legenda bordadas a côres vivas, a sahir da
pequena algibeira da jaquota, as mais das
vezes levada ao hombro; o Manoel era na
verdade a nata da rapaziada do logar.

No meio dos outros, com as suas caras
rapadas de lôrpas, valentes mas sem a elo-
gancia dos gestos disciplinados pelo exercicio
regular, o seu pequeno bigode de cidadão
retorcia-se aos domingos com uma petulancin
irresistivel.

Nas feiras e romarias, firmado no varapau
metido debaixo do braço, toda a vaidade
satisfeita a brilhar-lhe nos inquietos olhitos
garços, desafiava toda a concorrencia desagra-
davel. Ás raparigas iam-se-lhes os olhos nelle,
e mediam-se com o rancôr de rivalidades
latentes. R

E valentão!? — como aquilo poucos! E,
como sempre, era a superioridade material
da força e da coragem o que mais o fazia
valer aos olhos de primitivas femeas, ofere-
cendo-se orgulhosamente ao vencedor, aq
macho forte o soberbo.

Quando o Manoel, com um rapido piparoto
atirava para a nuca o chapéo móle de largas

 

A FEITICHIRA Er

abas, dava um passo atraz, fazia girar o
varapau em sarilho sobro a cabeça, e torcia
a bôca espumante num esgare de raiva...
podiam fngir delle!

Contavam-se na aldeia as valentias do
Manoel com o mesmo entusiasmo e ufania
com que se contariam as de um heroi da
historia, um heroi autêntico, de que a tradi-
ção nos deixasse o nome e a memoria de
largos feitos.

* Uma vez era todo o povo de Infias que se

juntara para o desafiar, raivosos por uma
questão de mulheres de que o Manoel era
afortunado protogonista, e que ello enfiara
pela serra abaixo — quo até parecia que o
vento os levava.

« Ó Manoel, lembras-te ?...

« E daquella vez na romaria da Senhorã
dos Verdes?...

« E na feira, quando foi da compra dos
mens bois?!

As perguntas, as respostas, as diferentes
versões o comentarios, envolviam o Manoel
num côro de lonvôres, que elle recebia mal
disfarçando a vaidade num meio sorriso mo-
desto emquanto ia enrolando o cigarro entro
os dedos fortes onde brilhava um anel de
cobra, o encanto e a inveja dos mais ra-
pazes.

 

 

Eu A FEITICEIRA

No jogo da bola, ao domingo, no terreiro
da igreja, nenhum o excedia, como ninguem
era capaz de o vencer numa partida de chin-
quilho ou no jogo do pau. Um valentão, um
rapaz às direitas, sempre pronto a fazer um
favôr, riso franco, coração nas mãos para os
amigos; ninguem emfim mais digno da estima
dos seus patrícios e ninguem que de facto
fosse mais estimado do que o Manoel da
Clara.

Álêm do todos estes merecimentos fisicos,
que o superiorisavam, ainda era senhor de
algumas belgas, e unico herdeiro da menção
da mãe, a viuva do Rezadeira, que ajuntara,
o sen peculiosito na casa dos fidalgos. E era
uma mulher de trabalho, a velha Clara do
Rezadeira, que só tinha olhos e coração para
o filho, o seu enlevo e orgulho. Primeiro do
que ninguem, como o galo da manhã, saltava
da cama, onde a asfixia dum coração emper-
rado mal a deixava socegar, e começava a
labuta de todos os dias: amassando o pão,
chegando ao forno a prevenir a forneira, cosi-
nhando a vianda para os cevados, chamando
à gente para o trabalho, despachando serviço,
ralhando com um, combinando com ontro, e
sem nunca perder de vista a panela onde se
cosiam as batatas para o caldo verde que o
seu Manoel havia de comer antes de sair,

 

A FEITICEIRA 41

na sua tigela bem meada de brôa. Mal elle
aparecia, ainda espreguiçando-se é os olhos
mal abertos mas já risonho e feliz como
soberano que se julga cródor de todos os
afótos e homenagens, a vólhota aprontava
tudo num ápice, rindo e ralhando num visivel
contentamento de quem se revia no rapagão,
que era o seu filho.

E' claro que não havia rapariga na aldeia
e arredores á qual não agradasse a ideia de
poder vir a sêr a mulher estimada do Manoel,
a senhora do seu coração e do rico bragal de
linho quo a velha mãe guardava avaramente
nos grandos arcazes de madeira de fóra, gros-
samente clapeados de ferro.

Elle ria-se com todas, o patife, querendo
goser o mais possivel a sua situação de dese-
jado, sem até ahi mostrar proforencias com-
prometedoras por nenhuma. *

Mas, ontre todas, havia duas qua nos
últimos tempos mais preocapavam o Manoel,
com grande contentamento da mãe que au-
siava por o vêr casado com rapariga que
fosse do seu calhar: — só assim morreria des-
cansada, pois uma cabeça alevantada como
a delle precisava bem do arrimo duma bôa
mulher de trabalho.

Por felicidade, as duas raparigas que o
Manoel trazia debaixo de vista agradavam

 

 

42 A FEITICEIRA

por igual à velha Clara — assim tinha liber-
dade para à vontade consultar o coração.

Uma, Maria Tereza — a Terezinha, como
lhe chamava quando acertava de a topar no
seu caminho — era afilhada da Jidalga e lá
pelo palacio se tinha criado com mimos é
delicadezas que as outras não conheciam.
Era com uma graça toda senhoril que punha
os olhos no chão e enrubecia como romã bem
madura quando elle a fitava de frente, bem
de frente, como fazia ás mais, sem conseguir
com isso chamar-lhes o sangue ao rosto, mas
fazê-las explodir em jocundas gargalhadas.
O seu audar lento e ondulado dava um realce
de elegancia exotica ao seu corpo delgado
de amemica, flôr tristemente desabrochada
entre paredes sombrias e velhas coisas impre-
gnadas da melancolia dos tempos passados.
Como era a unica que na terra sabia lêr,
eram tambem os seus os unicos olhos que na
missa se não levantavam do livro para anda-
rem em leilão pela igreja à proçura dos
rapazes, que lá de longe, o de soslaio, não
perdiam o grupo buliçoso da raparigada,

A madrinha queria-lho muito, era o que
todos afirmavam, e se não tivesse morrido
nem a Terezinha sahia do palacio, onde cera
respeitada como filha da casa, e, talvez, se
à morte não fosse repentina, tivesse ficado

4 FEITICEIRA 43

 

senhora daquella fortuua, quem sabe!?...
Tem-se visto coisas mais raras. E melhor
teria sido para a torra, pois a casa dos fidal-
gos, que fôra sempre abrigo de miseraveis
como consolação de desgraçados, mal a se-
nhora morgada fechara os olhos fechara-se
tambem á pobreza, com uma crueldade que
revoltava toda a gente.

Os herdeiros, uns primos em último gráu
legal, souberam da sua morte sem testamento
e acorreram de Lisbôa em marchas forçadas.
Mas, tudo liquidado á pressa, apartaram gulo-
samente, para figurarem nos salões da capital,
as preciosidades que enchiam e decoravam o
velho solar. Durante alguns dias não so ouviu
senão o martelar dos carpinteiros fazendo é
pregando caixotes e não se via senão a mo-
derna condessinha, muito prática em anti-
qualhas preciosas, abrir portas e armarios,
percorrer os salões e os sotãos, dar volta ás
paredes e ás bojudas cómodas de foreados
embutidos, que seguiram com os candelabros,
as joias, os quadros e os Sévres ricos como
os incontaveis Chinas para o sorvedoiro de
Lisbôa. Depois, mal o Conde, com o seu ar
mais chic de fadiga, deu por terminadas as
contas e entregues as propriedades ao feitôr
trazido das lezirias ribatejauas como pessôa
de inteira confiança, fugiram atemorizados

  

44 A FEITICEINA

pela tristoza pesada o humida que resumbrava
O casario quasi deshabitado havia anos, desde
quo a fidalga so tolhêra de todo o passava
os dias nos aposentos mais ensoalhados onde
fizera à sua habitação o a da Terezinha, quo
lho lia os antôres predilétos o a arrastava na
cadeira do rodas pelas ruas ensombradas pelos
buxos soculares do jardim.

Verdade seja que a Senhora Condessa, sa-
bendo o amôr quo a velha prima dedicava à
afilhada e a docilidado e o desinteresso com
que ella a servira o cuidara até ao fim, ofe-
receu-lho o logar do sua criada de quarto e
obrigou o marido a pôr em seu nome algumas
propriedades arredadas ou a arbitrar-lhe o sou
valôr em dinheiro, coisa duns cem mil réis,
para os sens alfinotes, o que a tornaria na
aldeia uma pequena morgada.

A Terezinha agradeceu choia de reconhe-
cimento a generosa munificoncia da condes-
sinha, & quem serviu, como ella nunca féra
servida, até à última hora que se demorou no
palacio. Depois, quando se viu fóra do ninho
onde a sua alma se emplumara 6 o sen corpi-
nho dobil de criança pobre croscêra o so
tornara do mnlher perfeita, sentiu-se como
que isolada num vasto campo deserto.

Mas, séria e ponderada como era, tomon
logo a mais acertada resolução: indo viver

   

    

   
   
  

A VEITICEIRA 45

com a tia, a Zéfa do Padro, uma quo fazia
belos dôces o fôra por imnitos anos ama do
velho abade. E parz encher os dias, tão lon-
gos agora quanto lhe pareciam pequenos dantes
a rodenr de cuidados a madrinha paralitica,
metêra-so a tocedeira. Em breve era & melhor,
sem favôr, que havia na terra.

O seu tear, no monotono bater do pedal e
correr da lançadeira, só parava aos domingos
e algumas horas da noite.

Aquella vida de reclusão mais lhe amaciava
a pele e dava um tom ligeiramente empalide-
cido às suas feições miudas.

— « Mas ecra alegro dantes!... Agora,
dês que o Manel da Clara vein de soldado
e entrou de atentar nella, é que de mais em
mais se vai definhando, que nem já parece
a mesma. Louvado seja Deus, que só tra-
balhos e desgostos me chegam pró fim da
vida,

Dizia isto a Zéfa do Padre á Gertrudes
Zarôlha, velha conhecida dos longinquos tem-
pos da mocidade, assentadas á porta, com &
roca à cinta o o fuso girando e torcendo o linho
cuspinhado pelas suas bôcas palreiras.

— « Mas então aquello desaustinado não
diz nada cá á nossa cachopa?!...

— « Qual historia! Que eu saiba, ainda
não lho disse fala pó bem nem pró mal.

 

 

   

 

46 A FEITICEIRA

— « Que desaforado! O que elle precisava
sei eu!... Uma rapariga como a nossa Tere-
zinha!... Crédo, santo nome de Jesus! Mal
empregada é ella para tal libertino, que veiu
mesmo perdido da tropa !...

— « Lá isso, ó Gertrudes, man rapaz não
é elle, é tom o seu boeadinho...

— « Ah, mas tom uma cabeça mais love!
No nosso tempo parece que não eram assim,
ó Senhora Zefa! Quando algum pretendia
duma rapariga, dizia-lho, e estava acabado,
iam pré igreja os banhos!...

— « Ora, enseilá! Haveria de tado. Estas
coisas esquecem muito, e o nosso tempo já lá
vai ha tanto!...

— « Ai eu cá lembra-me perfeitamente, que
o men home assim fez. Foi ató numa cava; ea-
lhou en ficar ao pé delle, e fômos ao desafio.
Como en é que ganhei, elle então den-mo um
abraço muito grando e disse-me assim: — Ó
Gertrudes, és uma mulher duma cana; imanhã
se tn quizeres vou falar ao senhor abade e vame
nos a botar os pregões. E assim é que foi...

— « E eu gue ainda me lembra do senhor
abade vir p'ra casa a rir muito e a contar o
caso à minha tia — que Deus haja! Ainda
ella então andava rija o éra, coitadinha.

— « Mas vocemecê já lá estava, pois não
estava ?

 

 

  

    

 

A FRITICEIRA a

— « Pois estava, desde a idade do oito
anos quo fui p'rá companhia da. minha tia
até à idade dos cincoenta em que aquello
santo rendeu a alma a Dons! Ficou-me nos
braços.

- a Coitadinho! 'Tão bom homem, tão
sério, era como o nosso pai de todos. Veja
lá se tndo não vai & psor! Olho-mo para o
desatino em quo este anda por ahi, com as
raparigas o as mulheres dônas de sua casa,
atraz, sempre om cantorias, o em rezas novas,
que nem podem agradar a Nosso Senhor

— « Já o dizia o senhor abade: a religião
deve sêr a consolação da nossa vida e não
o seu unico fim. Mas essa jesnitada entrou
por toda a parto com este rapazelho do semi-
nario — e bem mal têm já feito o hão do fazer
ás familias!... O senhor abade bem dizia,
bem dizia Exbastantes desgostos teva nos
últimos tempos, que lhe amarguraram o resto
dos dias... Coitadinho! Assim Deus lhes
perdêe, que eu não posso tragá-los. Até mo
custa ouvir à missa daquelle avejão — Deus
me perdôe so péco!

— « E o que me diz ás amizades dello com
os feitóres da fidalga?! Ella toda tringues,
caminho da missa logo de madrugada; as
filhas de gúclas abertas com as tais onzenices
de cantorias na igreja, e mais florinhas p'rá

 

 

 

 

 

48 A PRITIGEIRA

 

qui, e mais rendinhas novas nas toalhas do
altar, confissão a cada passo... Eu nem sei,
eu nem sei!...

— « E o marido? Vocemecê hade onvir
alguma coisa — está ali á beirinha da casa...

— « Ora o marido!... Tambem gosta muito
daquellas coisas, e reza e canta e lova O padre
p'ra casa a jantar é a tomar o chá, as mais
das vezes.

— « Bia! — vivem como fidalgos!

— « Aquelles grandes excomungados! No
tempo da fidalga, graças a Deus ninguem
batia áquella porta com fome que não trou-
xosse uma consolaçãosinha; agora nem um
chavo! Tudo querem para olles, aqueles
ladrô Parece que ainda estou a vêr a
Terezinha ir a correr conter à fidalga e vir
logo com uma abada de pio ou de fruta, ou
minas batatinhas, on uma tigelinha de papas
e o bocadinho de carne!...

— « Pobre 'Ferczinha, tão mimosa foi da
madrinha e agora tão triste a vejo!

— « Mas aquelle maroto não lhe di;
é o que me dá no gôto!...

— « Elle passa por ahi ás tardes, e rise
para ella... Quando vai a alguma romaria
sempre lhe traz uma prenda e um cravo com
mm verso bem calhante, mas nada mais! Ella
então é uma tôla pelo rapaz! Mas quando

 

 

r nada

 

  

 

ICEIRA 49

o vô faz-se encarnada como um pimentão, põo
os olhos baixos, e nem sequer o salva.

— a Ora essa! Tem sua graça, tem!

— « Eu nem posso explicar isto. Que a
minha Tereza — não é por sêr minha so-
brinha — não é de engeitar... é a melhor
cachopa cú da terra.

-— « Ora isso, nom se fala! Compara-se lá !
Basta saber lêr e têr a indicação que tovo.
E' a flôrsinha da nossa vila.

— « Pois isto dá-me cuidado, dá! E não
é pouco... A pequena só mo tem a mim no
mundo, e eu estou velha o cansada; queria-a
vêr arrumada antes de fechar os olhos. E com
o Manél da Clara do Rezadeira gostava, Já isso
gostava: a mão é rapariga do nosso tempo, o
elle tem alguma coisa de seu, e no fundo não é
mau rapaz. Mas então !... Parece bruxaria.

— « Ai senhora Zéfa, não pônha mais na
carta. Isso hado sêr, hade! E não ó mais
nada senão coisas daquella atrevida da Maria
do Próspero! Aquilo sempre fóram do má
raça, Atóo p ! o?! Pois
en lho conto. Crédo, santo nome de Jesus!
Cada vez que me lembra até os cabolos so
me pôem em pé. O que aquolle malvado disse
de mim, quo sempre ontroi em casa da fidalga,
quo Dous tem, com toda a franquez

— « O que foi então?

4

 

   

-. hade sabe

  

 

 

50 A FEITICEIRA

— « Ai, não sabe?! Aquelle grande diacho,
Deus me perdôo! Então não disse ello que
eu é que chupara o morgadinho, o filho da
senhora fidalga!? Aquella aventosma!...
Nem que en não soubesse !... Bom, calo-mo,
que é melhor.

E mndando de tom, muito confidencial e
amigavel : .

— « Posso dizer-lhe de certeza: a Maria do
Prósporo conversa com e Manil e parece que
O traz enfeitiçado. Olho que lhe ouvi cu
dizer — que primeiro estava ella, que já o
namorava ha muitos anos, ainda antes de
elle ir para a tropa, o quo nunca a lesma da
Terezinha o havia de apanhar! Desculpe,
senhora Zéfa, aquilo é uma atrevida, uma
doida!... Pois de que raça ella 6!...

— « E o que é certo é quo vai lovando
ávante o seu intento; tem artes do demonio!...

— « Deixe estar, deixo estar... Eu sei cá
umas coisinhas que hãode voltar o Mancl, oh
se hãode!... Assim eu tivesse uma coisa
que lho pertencosse... Coisa de vestir era
melhor... Punha-lhe a pedra de ara e dizia
a oração... E” coisa certa.

— «'A Terezinha tom nm lonço que ello
lhe deu, mas fosso lá falar-lhe nisso!... 'Toda
se zangava, não acredita nestas coisas...

— « Pois são bem verdadeiras...

 

 

A FEITICEIRA 5

— « O ontro dia ensinei-lho que cruzasso
as pernas mesmo de pé quando a atrovida da
Maria passar por ella... Desatou a rir!

— « Ah, isso é uma coisa certa para livrar
do mau olhado de quem nos quer mal. Sabo
o que era muito bom? Era fazer à pequena
um dofamadoiro com hervas colhidas na manhã
de S. João... 1 o alecrim, o funcho, a de-
daleira, o rosmaninho, o sabngneiro... Se
quizer, eu tenho lá.

— « Muito obrigada. Assim ella quizesso!...
Bem se fazia um defumadoiro que a livrasse
daquelle enguiço.

Assim continuaram em conversa larga, cheia
de combinações e reticencias, que mnito as inte-
ressava, emquanto a Terezinha dentro de casa
trabalhava na teia branca, que parecia sempre
a mesma, eterna como as suas máguas.

O tear monotonamento fazia subir e descer
os pentes com nm barulho sêco e igual, em-
quanto ella levantava a sua vózinha agradavel
de soprano numa toada melancolica ; .

— « Eu heide amar uma pedra,
Deixar o teu coração
Uma pedra não mo deixa,
Deixas-me tu sem razão >.

 

E ao dizer a quadra, quo parecia sahir-lhe
do proprio coração, os olhos eutnrvecidos de

 

A FEITICEIRA

lagrimas fitavam a estampa ingenna que elle
lhe trouxera da Senhora de Castelo, a grando
romaria do setembro.

Todos os anos lá ja — era o costumo — o
tambem a Maria do Próspero, que punha nos
ranchos um continuo esfusiar do gargalhadas
terçando galhardamente com os mais afamados
piudistas as armas perigosas da chalaça e da.
resposta à letra.

Cantavam ao desafio, ella e o Manoel.
Tinham fama por todas aquellas redondezas,
o, mal as suas vezes se trocavam num princi-
pio de duelo, os auditores cercavam-nos é
apertavam-nes num tirculo do admiração exci-
tando-os com risos e partos.

Tambeni era o par certo em todas as roma-
rias — talhados um para o outro!

A Maria era alta e desempenada! A sua
tez, dum morono intenso, fôra brunida pelas
soalhoiras ardentes, e curtida pelas venta-
nias agrestes. A bôca, sempre aberta em riso,
ora vermelha 6 fresca come cerejas maduras,
e os dentes brancos e agudos cravavam-se
com delicia no pão de milho, sua unica
escôva.

As saias, rodadas em balão, faziam-lhe mais
altas as ancas já de si redondas 6 fortes; o
cabelo, em duas tranças pregadas, enchia-lhe
a cabeça como uma tonca de veludo negro.

 

A FEITICEIRA - 53

Quando punha o câchené vermelho e ama-
relo de grandes ramagons verdes, o chalo em

 

bico traçado deixando livre o braço esquerdo,
a chinela branca pespontada na ponta do pé,
nenhuma como a Maria do Próspero para arre-
banhar admiradores.

Depois, sempre satisfeita, radiava em plena
oxpansão dos seus vinte anos sadios, vividos
em plena natureza.

Nas ceifas, ao ardôr dos sóes caniculares,
mengas arregaçadas mostrando os braços tri-
gueirós e musculosos; ou no gesto mecânico
do juntar as paveias e sobraçar os mólhos,
tinha a harmonia escultnral e grave duma
Céres fecunda.

Nas vindimes, era a primeira dos ranchos,
vermelha do môsto que corre como sangue
goneroso, a bôca escancarada em risos 6
cantigas... Tinha um aspecto quasi tragico
e uma beleza perturbanto e assustadora de
bacante.

Pela apâuha da azeitona, quando os cam-
pos amanhecem brancos da geada que toda a
noite cahira manso e manso, tudo uniformi-
sando sob a sua alvnra de sudario, e o frio
corta as mãos, que se engatinham, e entorpece
os dedos que mal se podem dobrar, olla mote-
java do todos, sempre na frente, cantarolando
e rindo, enchendo de ânimo os mais desani-

 

Ds A VEITICEIRA

medos, encorajando os mais entanguecidos
pela friagem. ,

Sempre pronta para o trabalho, a Prós-
pera, em todas as sáfaras o com todos os
tempos !

Mas, tambem, não faltava és romarias o ás
feiras das cercanias, com o seu lenço berrante,
o casaquito branco engomado a capricho, e a
sua alegria saudavel, que fazia bem vêr.

O Manoel não resistia áquella força que
chamava a sua força, áquella exuberancia de
mocidade que atrahia a sua mocidade. Quando
a via, nem segner pensava na Terezinha, que
se ia finando lentamente ao compasso triste e
monotono do seu tear caseiro.

E, no fim de contas, para falar a verdade,
a Maria era tambem nma bôa rapariga, que
nunca tivera outro conversado. Nem havia
lingua danáda de velha de soalheiro que se
atrevesse a debicar nos seus créditos. Alegre,
sim; rir com todos, vê! Mas atrevimentos
não os consentia a ninguem. E tinham-lho
respeito — que a sna mão era lósta, e um
sopapo da Próspera não cra brincadeira !

Só o Manoel gosava da sna confiança e só
com elle tinha as suas graças e brincalhotices
mais livres, o que mais o afervorava naquelle
amôr crescento que o ia conquistando dia
a dia.

 

A PEITICRIRA 55

A! noite, nas esfolhadas, quando o lnar é
môrno e as flôres têm um perfume mais in-
tenso, corriam um atraz do outro, batiam-se
fortemente, e cahiam às vezes sobre n palha
ainda queuto do sol, com um cheiro sêco que
entonteco.

As gargalhadas seguiam-nos de todos os
lados da eira, as chalaças cruzavam-se no ar
como morcegos de pesado e estonteado bater
do azes: — Eh lá, Maria, vô so tens mais
força do que elle! Isso é quo era um riso, o
valentão deixar-se bater por uma mulher!

— « Talhados um para o outro — isso é
que não havia dúvida nenhuma !

— « A Zéfa do Padre que se deixasse de
querer casar a sobrinha com o Manocl.

— « Bôn rapariga, lá sobre isso não havia
duas opiniões; mas a Maria é que estava a
calhar para pm homem de trabalho, numa
mocetona daquellas que era capaz de voltar
um campo sósinha.

Os homens votavam pela Maria, bola mulher
para tudo e forte como nma torro. Às mulho-
res, essas eram pela Torezinha, delicada e
amavel, pondo sorrisos de aquiescencia onde a
outra só tinha rnidosas gargalhadas do troça.

Era ella que lhes talhava e cosia à máquina,
sem paga, as chitas pobres, mas apesar disso
tão dificilmente compradas, e lhes ajustava os

 

 

56 A FRITICEMA

coletes de linho grosso que tão irmanados lhes
erguiam os seios até à raís do cólo: — « Ora,
sempro era outra loiça! Pedia lá comparar-se !
Bem se via que tivera ontra criação, lá em
casa da fidalga, que a tratara como filha.

— « Que elle gostasse della, vá! Agora da
Maria, uma cachopa como as ontras!...

O Manoal, ainda indeciso, mas já a inclinar-
se para a Maria, irritava as mulheres que se
ofendiam com a insolente alegria da rapariga,
que andava radiante com o sen ar de triunfo
certo.

A velha Gertrudes Zarôlha vivia sobre bra-
zas, nos últimos tempos.

Com meias palavras cu redundancias eni-
gmaticas conseguia sebresaltar o coração do
rapaz, mas não dosviá-le duma paixão qne se
harmonisava inteiramente com o seu modo de
sêr moral e fisico.

— « Casar com a Maria — dizia a velha à
bôca cheia — era até um pecado!... — é
benzia-se com gestos de apavorada, que não
explicava mas punha de sobre-aviso as cons-
ciencias timoratas.

Por uma noito de verão, sinistra pelo ne-
grumo do nuvens carregadas de eletricidade
o promotedoras de fertes aguaceiros que tol-

 

A FEITICEIRA 57

davam o céo, voltava o Manoel da Clara da
vila proxima ondo assistira & foira.

Um ecalôr asfixiante pesava como chumbo
no abandono pungento da paisagen lugubre.
Os pinheiros esguios tinham um murmurio
mais tristo o vago, como soluços suspensos
de almas em pânico, e o olival verde negro
destacava-se no fundo, apertando como num
eilicio doloroso a pobre terra que se depen-
dura de fraguedos rudes, sempre ameaçada
pela montanha que a cavalga e lhe limita o
borizonte, cortando-lho toda a esperança do
se expandir por ali, como o pecado véla o
corta toda à esperança da alma piedosa...

O Manoel, que tinha ficado um pouco para
tarde, conversando com nns amigos na taberna
do Geitoso, vinha assobiando alegremente, ca-
minhando despreocupado e sem grande pressa.

Ao passar pela Konte do Inferno... diabo!...
que ouviu elle?! Um rumôr confuso do gar-
galhadas, que aflavam no ar como grasnar
longinquo de corvos...

Mêdo?... Elle não tinha mêdo, mas desdo
que acontecera aquella historia da casa dos
Carneiros... Crédo! Abrenuncio!

— E não se benzen, o Manoel, como lho
cumpria fazer, ao lembrar-se de coisas daquel-
las!... A tropa é que estraga os rapazos,
está visto...

 

 

58 A FEITICEIRA

Agora, as gargalhadas já soavam mais
perto... diria mesmo que onvia a Maria do
Próspero.

— Mas naquelle sitio, ágnella hora!.
Quem se atreveria?!...

— Em casa dos Cameiros, — lembrava-se
involuntariamente — aquelle barulho de ca-
deias a arrastar, os ferros em braza que vinham
cahir aos pés da gente da familia, o vozoar
sinistro que se escutava om toda a aldeia o
trazia apavorados os mais valentes... Deus
do eéo, quo terror fôra na terra toda! Já
ninguem dormia nem descansava. Mnitas
mulheres tiveram ontão espiritos que os padres
e os bentos esconjuravam, e se batiam com
elles como forças iguais.

— Sô depois que o senhor Vigario volho so
resolven a sahir, de capa de asperges, para
benzer a casa endemoninhada, é que tudo
socegon...

O Manoel já nio assobiava, e ia olhando
de soslaio para o Camborço, pedraria escal-
vada suspensa por milagre sobre o abismo e
que a toda a hora parece desabar e soterrar
as pobres casas do pedra solta tisnadas pelo
tempo.

Um ventito picado e quente levantou-se
então, trazendo o rumôr distinto de vozes,
gritos surdos e gargalhadas abafadas

 

 

 

  
   

4 rsrmICêIRA 59
O Manoel era destomido; apesar da má
fama do sitio, tido como logar de maleficas
reuniões diabolicas, resolveu-se a transpôr o
pequeno muro que separava o caminho da
Fonte do Inferno, a propriedade de mais esti-
mação dos velhos fidalgos.

Primeiro, não viu nada; depois, vaga é
confusamente, luzinhas que saltavam 6 atra-
vessavam-se corriam e perseguiam-se, junta-
vam-se e tornavam a afastar-se...

Um calafrio lhe percorren o corpo e sentin
na espinha dorsal uma sensação desagradavel
que o fez tremer. O Manoel era valento, —
nisso não podia haver dúvida! — mas é qno
aquilo que via tão realmente como se à luz
do sol olhasse as suas proprias mãos oram as
feiticeiras, tal qual a sua mãe as tinha visto
tambem quando em pequenino esteve amoa-
gado do sêr chnpado por ellas .

Entre curioso o medroso — já agora não
sabiria dali sem vêr o que aquilo cera.

Acercon-se da eira onde a ronda sinistra era
mais febril... — Jesus, que coisa horrivel! —
Olharapos corriam vertiginosamente, que mais
pareciam voar, na noite negra, com o sou
mico olho flamejanto no meio da testa, lan-
terna magica das profundezas do averno!...

Um lobis-homem passor a galope, no seu
fado triste, procurando alma christã à qual

 

  
 

  

 

 

60 A FEINCEIRA

podesso, antes da meia-noite, entregar a sua
cruz martirisante. Se elle o tivesse topado!...
Até os cabelos se lho punham de pé.

As luzinhas continuavam correndo aligeras,
voando na escuridão dura da noite.

Surrateiramente foi-se aproximando da eira
onde chamgjavam em halucinado rodopio...
A pouco e pouco ia-as distinguindo na sua
fórma humana, girando buliçosas e gárrulas

No meio da roda — cruzes! como podia
aquilo sér?!... — o Diabo passeando altivo,
vestido de encarnado e de chapéo guisa-
lhante, poisando os pés de forquilha sobre
as cabeças das feiticeiras, que riam sarcasti-
camente.

Dessa vez o Manoel não poude deixar de
rir, tão patusca lhe pareceu a cêna.

Ah! mas quando elle viu com os sous pro-
prios olhos —- tão certo como haver a luz do
sol que nos alumia! — adiantar-se uma das
luzinhas e, tornando rapidamente á sua figura
de mulher, aparecer-lhe a Maria do Próspero,
tal qual ella!... E quando a viu chegar ao
pé do homem vermelho, estender-lhe os fortes
braços roliços e trigueiros, abraçá-lo com ardôr,
não poude retêr um surdo grito de raiva.

Aquelles braços, que só o pensar nelles lhe
fazia febre; aquella mulher, quo o trazia prêso
havia tanto tempo e com a sua honestidado

 

 

   

A FEITICEIRA 81

   

alegre e simples conseguira o seu respeito o O
seu amôr, estava ali em frente delle abraçando
outro! E esse outro — Dens do céo, que até
a sua alma tremia! — esse outro era o proprio
Diabo em pessôa !

'Premia. de desespero e horror por essa cria-
tura, que não passava afinal duma feiticeira.

Uma tremura nervosa e um frio de gelo
o faziam vibrar todo. O sangue subia-lhe à
cabeça, punha-lhe zoeiras nos ouvidos, haluci-
nando-o.

As lnzitas recomeçaram a danse, numa
farandola de*sabbiat, correndo é saltando, num
delirio de gargalhadas frias como entre-chocar
de ossos numa dansa macabra.

Ao Manoel parecia-lhe que tudo dansava à
volta delle, que olle mesmo se sentia vonr
num rodopio do entontecer. Agora o Diabo,
sentado num trôno luminoso de feiticeiras,
os pés de bode torcidos e negros a descansar
sabre o formoso corpo de Maria, como se fosse
um estrado, lia um grando livro de capas
encarnadas. A cadr folha quo voltava, sahio
uma nuvem de diabitos fantasticos, saltitan-
tes, folgazões como garôtos ao sahir da escola,
que iam juntar-se ás foiticeiras, e tudo corria,
vonva, num cabriclar estonteanto o doido.

Uma das luzes aproximou-se então do
Manoel, que ficara empedrado na contempla-

  

62 A FEITICEIRA

ção da cêna que o atordoava e lho tirava
toda a sensação da vida, e rapidamente se foz
mulher, Ficon boquiaberto, pois à bruxa era
nem mais nem monos do que a Gertrndos
Zarôlha, a velha amiga o confidonte da Zéfa
do Padre.

Se tivesso pensado melhor não se terin
espantado tanto, pois assa era tida e havida
por tal desde que o compadre Marques, o
alfaiate, a encontrara feita galinha, lá para
as bandas da vila, arrastando após si uma
ninhada de frangas, as discipulas quo ia exer-
citando pela noite alta. Admiroa-se: — uma
galinha tão tarde fóra da capoeira!? — e
dando-lhe com o metro partiu-lho mma aza.
Logo à Gertrudes tornou à sua fórma natural
e lhe pediu que se calasso, pois em paga do
sen silencio lhe daria todos os anos uma
camisa nova,

Mas o qne é corto é quo toda n gente soubo
do caso, sob segredo, e ello nem por isso
deixou de receber anualmente a bôa camisa
de pano de linho.

A Gertrudes quedou-so diante do Manoel:
feia e engelhada, a bôca vasia do dontes, o
cabelo esbranquiçado e crespo a fugir do lenço
de chita, uma cavidade vermelha no logar do
olho direito perdido não se sabia por que
desastro.

 

A FEITICEIRA os

— « Ai, Manoel, pobre rapaz, desgraçado !...
Se o Senhor te visse, estavas perdido neste
mundo e no outro!...

Elle olhava-a emparvecido, numa confusão
labirintica de ideias, que não explicava nem
compreendia.

— « Ouves, Manoel? — continuava a velha
bruxa. — Eu sou tua amiga, não te quero vêr
perdido. Olha, escuta, toma sentido no quo
to vou dize O Senhor vai perguntar quam
corre mais, para lhe entregar a caldeirinha
que veiu hôje do inferno para a nossa missa.
Tu hasde dizer que corres como o pensa-
mento, agarra nella. e foge. Corre quanto
podéres! Só estarás em segurança agarrado
á corda do sino da igreja, depois do galo
preto romano cantar pela terceira voz depois
da meia-noito. Corre, corre quanto podéros,
e livra-to de olhares para traz, oiças o que
ouvires, sintas o que sentires. Ainda que te
chamem pelo teu nome, não olhes mem páres,
— olha que depende dahi a tua salvação e a
tua vida!

afastou-se saltitando, outra vez luzinha,
a misturar-se com as ontras na dansa ma-
cabra.

O Manoel ficou ostarrecido, mas o proprio
mêdo lho deu onergia bastante para responder
com segurança á pergunta que o homem ver-

 

 

o A FHITICEIRA

melho fazia em vox tão formidavel e soturna
que toda a natureza estremeceu de pavôr e os
corvos no visinho cemiterio grasnaram agoi-
rentamente.

Tendo gritado, no meio de vozearia geral,
como lhe ensinara a Gertrudes Zarôlha, —
« cerro como o pensamento! » — agarrou na
caldeirinha magica que estava no meio da
roda e desatou a correr com quanta força
tinha, em diréção à igroja, cujo campanario
singelo donde pendia a corda do sino era
agora a sua unica esperança de salvamento.

Mas, fosse porque e conhecessem pelo andar
ou fosso por penetração diabolica o subtil, o
que é certo é que, logo que voltou costas, uma
grita ensurdecedora lho chegou aos onvidos.
Sentiu-se perseguido por toda uma canalha de
demonios, fúrias vêsgas e feiticeiras esguede-
lhadas, poqueninos trasgos e enormes gigantes,
gue ardendo em sêde do seu sangue e da sua
alma christã lhe corriam no encalço.

Via-se quasi pordido, sentia-so quasi agar-
rado por cnormes braços descarnados e com
unhas aduncas e enclavinhadas, que se lhe
cravavam na carne como tenazes... Chama-
vam-no pelo seu nome, ouvia coisas páuicas,
e ora o insultavam com palavras quo se des-
prendiam como pedradas de funda, ora o sedu-
ziam com promessas tentadoras.

 

A FEITICEIRA 85

E dizia mesmo que essas vozes sedutôras,
que se misturavam às ontras brutais e agres-
sivas, eram ditas pela bôca vermelha e fresca
da Maria...

Mas, fiol á recomendação da Gertrudes,
corria numa ânsia ofegante, num desespero
de loucura. Na cabeça enfebrecida duas uni-
cas ideias so lhe espetavam, como navalhas
agudas: — a Próspera abraçando o Senhor,
como lhe chamara a Zarôlha, e o campanario
humilde onde estava a sua salvação.

Não compreendia nem via mais nada, é
nada mais lhe interessava no mundo. Mas
chegaria a tempo de poder agarrar a corda
do sino antos do galo preto romano cantar pela
tercoira vez à meia-noite ?!...

Já as pernas lho fraquejavam, a cabeça
andava-lhe à roda, e os gritos satanicos, que
mais e mais se avisinhavam, davam-lhe a
certeza do sou tristo fim, se não conseguisse
chegar.

Mas já estava perto — num último arranco,
estava salvo!

Se fosse vinte passos mais longe não podo-
ria resistir. Quando deitou a mão á corda do
sino, que deu na noite nogra uma badalada
lugubre, o galo preto romano soltava pela
terceira vez a sua voz clara e sonora de es-
pancar visões e pesadelos.

 

 

       
  

06 A FEITICEIRA
Um gargalhar surdo e um rumôr de maldi-
ções e pragas perderam-se ne ar, emquanto o
Manoel cahia pesadamente no chão, agarrado
ainda à corda do sino que tremia nas suas
mãos crispadas. Ao lado tombara a caldeiri-
nha tilintando numa vózita escamicadora.

Para quem duvide do caso, lá está ella na
igreja matriz, da poquena terra triste; cortada
na rocha bruta, estrangulada entre pinhais me-
à lancolicos e oliveiras de folhagem eternamente
sombria.

Lá anda ella, cheia de agua benta, tilin-
tando sempre a sua vózinha escarneeedora e
fantastica, acompanhando enterros de cavado-
res tisnados que na terra encontram o seu
unico reponso, e criancinhas frageis que vão
para o cio aspergidas com a agua benta, da
caldeirinha infernal...

Lá anda, muito serena, orgulhosa do sen
metal desconhecido forjado nas profundezas
ardentes do mundo sobrenatural, a acompa-
nhar o senhor vigario na visita anual em dia
de Páscoa alegro o florida: — « Bôas festas,
bôas festas, santas festas!, sorri no seu arzi-
nho petulante.

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
 
  

De madrugada, quando os homens iam para
o trabalho, encontraram o Manoel ainda des-

 

4 ICEIRA 67

maiado, agarrando-se á corda do sino como
naúfrago & táboa salvadora.

Levaram-no para casa, alvorotando toda a
vila com o extraordinario cáso. A Clara de
Rezedeira, — coitada! — mal viu o filho, o seu
Manoel, estendido como um cadaver sobre o
leito de cabeceiras embutidas, para onde os
homens o atiraram já cansados da caminhada
com somelhante pêsc, ia morrendo tambem,
sufocada pelo sangue cujos impetos o pobre
coração mal podia regular.

Mas o mestre barbeiro afiançou a cura
para breve, dando uma picadélasita no braço
do rapaz — que era de humôr muito quente,
e apanhara algum golpe de sol lá pela
feira.

A febre sobrevein e tove-o entre a vida
e a morte, dias e noites ardendo num fogo de
que o delirio e a agitação eram o corolario
logico. O que elle via, os sonhos e os pesa:
delos que lhe enchiam a pobre cabeça enfe-
brecida, mal o compreendiam os seus enfer-
meiros. E todo aquelle mal se agravava o a
agitação chegava ao delirio furioso dum louco
se por rcaso a Maria do Próspero chegava á
porta, a pedir noticias ou a querer ajudar a
tia Clara nos arranjos domesticos.

Ninguem podia compreender tal horror à
rapariga, nem elle, que so consumia e chorava

 

  

os A vririorimA .

sem cousolação por vêr a mudança brusca do
seu Manoel.

Quando se levantou estava pálido, camba-
leava, é uma tristeza profundissima lho en-
covava os olhos.

No primeiro dia em quo sahiu, o seu cuidado
foi logo ir procurar a Gertrudes Zarôlha, que
encontrou sentada à porta da casa, fiando e
conversando com o gato preto gordo e pesado,
seu unico companheiro o amigo.

O Manoel não esteve com ceremonias, foi
direito ao fim. Contou à volha tudo quanto
tinha visto na Yonte do Inferno quando viera
tarde da feira, e exigiu explicações completas
sob a arheaça duma sóva so ella não quizesse
dizer a verdade.

Ao principio a Gertrndes indignou-se, pôs

 

às mãos no peito, jurou & sua inocencia o

negou que fosse feiticeira.

— Na Fonte do Inferno?!

— O Manoel que não sonhasse em tal —
erédo! eruzes, canhoto! Fôra aquelle patifo do
Próspero que levantara aquelia calúnia é dizia
a quem o queria ouvir — que fôra ella quem
chupara o filho da fidalga...

Mas o Manoel atalhon: — não negassso à
Senhora Gertrudes; tinha-a elle visto, ora
essa! Querer dizer-lhe que não era verdade
uma coisa quo elle mesmo vira, com aquelles

  

 

A FEITICEIRA

mesmes olhos que a terra havia de comer?!
Demais, não tinha nada com a sua vida nem
o contaria a ninguem, pois ató lhe estava,
muito agradecido por o têr ensinado a livrar-
se de tamanho perigo. Agora o que queria
saber era a verdade — sobre a Maria do
Próspero. Seria ou não certo tê-la visto
abraçar o Senhor?... Seria ou não certo o
sêr ella feiticeira a valer?! Podia têr-so enga-
nado... podia-a têr confundido com ontra...
Às vezes, é como foi ao longe...

Era a última esperança, o & ella so agarrava
com todo o afinco de quem não quer perder
uma dôce ilusão.

E ponsava, horrorisado, que aquilo poderia
sêr verdade e teria que deixar de pensar na
Marin, agora que a paixão por ella chegara
ao halucinamento, hesitante entre o amôr e o
odio.

Quanto daria para que a Gertrudes lhe désse
a certeza de que os seus olhos o tinham ilu-
dido, quanto daria !... Tornar a têr na Maria
a confiança que tinha dantes; podê-la levar
para a sua casa, como ainda na vespera lhe
dissera a mãe, que morria pela rapariga —
tão trabalhadeira, tão desembaraçada e bôa...
Não tinha nada, mas isso o que importava?
Ella, a Clara do Rezadoira, não se importava
nada com isso o aconselhava-lhe a que es-

 

  

 

TO A PEJTICENA

colhesse antes uma rapariga de trabalho do
que uma com dinheiro, que nada vale quando
dá em mãos que o não sabem guardar nem
aumentar.

Como olle osquecia, evocando a formosa
rapariga, à púlida Terezinha, que lentamente
se ia definhando e morrendo aos poucos, ao
compasso surdo e monotano do seu tear!

Mas a Gertrudes foi impicdosa. A pouco s
ponco começou a dizer tudo; primeiro timida-
mente, tenteando o assunto, depois entu-
siasmando-se, contando detalhes, dizendo coi-
sas que arrepiavam e indignavam o Manoel.

Era certo e mais que certo str a Maria fei-
ticeira! Havia pouco tempo que aprendera,
mas já a consideravam das mais finas e das
mais queridas do Senhor.

— O lobis-homem que tinha visto — mas
isso em grando segredo, porque tinha medo de
levar alguma sóva — era o Próspero velho.
Andava com o fado la tantos anos! Não
tinha sorte nenhuma, coitado!

Que de historias lhe contou, o elle onvin
pasmado, vencido por aquella verdade irrefu-
tavel: — a Maria era feiticeira !

A Gertrudes comentava com gestos curtos e
vozes de confidencia: — Ora essa! De que se
admirava? Sempre lhe dissera que não era mu-
lher capaz para um homem de brio e de honra.

 

|

 

    

A FEITICEIRA a

 

'Finha-lhe odio, o odio implacavel das ve-
lhas criatnras desprosiveis aos que têm a inso-
lencia da alegria, da juventude o da beleza.
E então, depois que a rapariga dissera numa
sacha, entro as gargalhadas do rancho, que não
queria estar ao pé della porque lhe podia dar
quebranto ou chupi-la como fizera ao filho
da fidalga, a Gertrudes não a podia tragar.

— Se fosse com a Terezinha, — continuava
convencedora — com essa era de sua aprova-
ção. Uma rapariguinha tão recolhida, sem
uma note, sem más palavras para ninguem, e
sempre tão bôa, tão condoida! Mesmo um
anjo do céo!

O Manoel calava-so, abismado no seu des-
gosto, não podendo segnir-lhe n tagarelico nem
dizer uma palavra que lha fizesse estancer. De
quando em quando, uma palavra ou outra
ferialhe o ouvido, chamando-o à realidade,
ars ropelões, sobresaltando-lhe ainda mais à
alma amarfanhada.

Pur vezes já à imagem da Terezinha, com
a sua esbeltexa delicada, o seu vestido escuro
de luto aliviado, o sorriso maguado da sua
bôca virgem de beijos, se começava a esboçar
na sua memoria. Via-a córada como a romã
quando acertava de lho dirigir a palavra,
sofredora e resignada quando o sabia mais
prêso pelos encantos de Maria; lembrava-a

 

   
   

  

  

  

Fra! A FEITICEIRA

fugindo arisca da porta para o espreitar da
janela, mal assomava ao cimo da rua com os
sens ares triunfantes, bamboleaudo-se com a
importancia de janota de aldeia. — « Coitadi-
nha! Gostava tanto delle! Emquanto esteve
doente, nunca ella deixou apagar a lampada
à Senhora do Castelo...

O Manoel afastou-se por fim — a velha já
o enjoava com ks suas historias. E, ao sahir
dali, pensava com funda melancolia em todo o
passado extinto, nessa alegria radiosa que
não voltaria mais. Da sua vida, tão profin-
damente abalada, uem a si mesmo sabia dar
conta.

Quando subia vagaroso e preocupado a rua
estreita o ingreme, os seus olhos poseram-se
com sobresalto na Maria do Próspero, quo
caminhava em sentido contrario, cabisbaixa,
os braços cahidos ao longo do corpo, os
olhos pisados postos no chão, o fato em des-
alinho de quem perdeu o gosto é a garri-
dice.

Que mudada estava ! Nem parecia a mesma,
— não a reconhecerin por certo fóra dali,

O rapaz, olhando-a, sentiu snbir-lhe do largo
peito um soluço doloroso.

Metou-so na sombra duma porta é deixou-a
passar, avergada ao pêso da tristeza e do
remorso do seu pecado sinistro,

 

see

À FEITICHIRA 73

Estremecia de horror como se a visse ainda
na noite demoniaca, cuja lembrança o perse-
guia como uma ideia fixa de monomaniaco.

Como podia ser foiticoira uma rapariga tão
linda, tão alegre, tão sincera? !...

Mas era-o, tinha a certeza, porque a vira
abraçaudo o homem vermelho de negros pés de
forqnilha, e porque à Gertrudes lho afiançara.
havia instantes.

Todo o pavôr daquella noite tragica o
tomou de novo, e involnntariamento evocou
o sabbut infernal: — as luzinhas bailando,
entrechocando-se, e afastando-se num com-
passo rítmico; as gargalhadas que soavam
como crucitar de corvos; os olharapos cor-
rendo, com o seu unico olho a furar-lhes a
testa; os lobis-homens galopando, no seu
fadario tristo; avejões, diabitos galhofeiros,
lémures, trasgos, duendes, feiticeiras, o, sobre
tudo, como ferro em bruzu a causticar uma
chaga, a recordação da cêna em quo a Maria
abraçava o húmem vermelho o lho servia de
estrado.

Era de endoidecer!

Quando despertou desse pesadelo de acor-
dado, Ji a Maria ia longo, andando lentamente,
acurvada pelo imenso desgosto de vêr o
Manoel tão diferente do que fôra, o sem razão
nenhuma que ella Ibe desse !

 

  

  

74 A FEITICEMA

Se ao menos soubesse explicar o motivo
porque tão crnamente a repelira durante toda.
a doença, quando ella passava as noites sem
se deitar, sempre pronta à primeira voz, —
uma verdadeira filha para a Clara do Reza-
deira, que já lhe queria como tal!...

Alguns mêsos depois, os sinos da antiga
igreja matriz repicavam freneticamente mos-
trando o entusiasmo do sacristão pelo casa-
mento do Manoel com a Terezinha da Zófa
do Padre.

A noiva ia radiante, mais linda do que
nunca. Os olhos brilhantes, os labios arden-
tes, as faces ligeiramente córadas pela felici-
dade inesperada que a chamava à vida, quando
ia já caminhando para a morte, ao compasso
monotono do tear snbindo o descendo no con-
tinno trabalho. -

Satisfeito e feliz, tambem o Manoel ia, trinn-
Ífante, com o seu fato preto de pano fino, o sen
chapéo lustroso, a sua fina camisa engomada a
primôr, ao lado da noiva — uma santinha do
altar !, dizia a Gertrudes benzendo-se.

Tambem elle se sentia alegre o desproo-
eupado, sem pensar na pobre Maria do Prós-
pero, que curtia sósinha, num desespero tórvo
e sem remedio, a sua derrota miseravel.

 

 

A FEITICEIRA %

Quando a Gertrudes Zarôlha começou à
espalhar o que se passara, o que vira o Manoel
na noite em que viera mais tarde da feira, por
se têr demorado a conversar com nns amigos
na taberna do Geitoso, a Maria teve um vio-
lento acesso de cólera, uma rubra indignação,
que estava na logica da sua forto e sadia
natureza. Quiz bater na velha, que fugin
espavorida, gritando-lhe que fosse pergun-
tar ao Manoel — e elle lhe diria tudo quanto
vira... .

E ella fôra logo, forte da tranquilidade
da sna consciencia, certa de que ello estaria
ao seu lado para a defender de tão absurda
acusação...

Mas quando onvin da bôca delle a confir-
mação dos ditos da velha, quando elle lhe
atirou com despreso o epíteto de feiticeira,
sucumbin, Ficou quieta, a olhá-lo pasmada,
sem encontrar uma palavra para se defender,
cheia de dúvidas e do desânimo... Sem a
confiança do Manoel, o que podia fazer?!

E desandou dali, com grossas lagrimas a
rolarem-lhe pelas faces, e um aperto na gar-
ganta que a estrangulava.

Fechou-se em casa; o, sem ninguem que a
consolasse, nenhuma alma compassiva que
a ajudasso a lovantar daquelle abismo em
que a propris consciencia desaparecia sob a

 

76 A FEITICEIRA

sugestito alheia, rebolon-se pelo chão, rasgou
o fato, atirou contra as paredes a cabeça que
sentia perdida e desvairada, soltou gritos que
lho despedaçavam o peito, até que, exausta,
ficou como morta no meio dn casa. Ao voltar
do trabalho é que o pai a levou para a cama,
limpando, num repelão, á camisa suja de snor
e poeira, nma lagrima que teimava em rebolar-
lhe pela free encarqnilhada e dura.

— À sua pobre filha, a alegria da sua vida —
em que estado a gncontrava! Maloitas ou man
olhado, espirito ruim que Jho entrara no corpo
eji anão largaria...

Quando voltou a si, pesou bem a desolação
da sua vida, e chorou toda a sua esperança, a
sua alogria como a sna mocidade exuberante
que tinham fugido espantadas diante daquella
noite negra e sem fim.

Emquanto os sinos cantavam na manhã
clara, de sol radioso e céo aznl em festa, us
alegrias do casamento da Terezinha com o
Manoel da Clara, a caldeirinha magica. tilin-
tava o seu risito escarninho e macabro e todos
a consideravam com admiração o respeito pelo
sobre-natural.

A Maria, agora feiticeira conhecida o apon-
tada por todos, já não canta nom vai ás
romarias,

 

 

    
 

à FEITICEIRA

Nos trabalhos do campo, as mulheres é
as crianças afastam-se della apavoradas, o os
homens, lamentando-a, não têm coragem de
vencer esse pavôr.

Um brilho ardente de febro queima sempre
os seus lindos olhos negros, que vagueiam
inqnietos, num mêdo doentio e tragico.

Atormentada de visões, mordida de mans
olhados, mêsos inteiros prêsa de delirios his-
tericos, sente-so, na verdade, transportada nas
azas do vento para sitios ermos em quo luzi-
nhas saltitam em rondas buliçosas, lobis-
homens passam em cavalgadas doidas para se
irem ospójar nas encruzilhadas sinistras, moi-
ras encantadas tecem em teares de oiro con-
tando as sandades antigas da sua vida humana,
e olharapos, duendes, lémures o trasgos povôam
as noites horrificas de sabbat,

  


     
 

HU

 
 

Diario duma criança

 

D

   

DIARIO DUMA CRIANÇA

 

REIO que não é bem exáto o titulo que
escrevi no alto da página. Isto não é
verdadeiramente o Diario duma «riunça;
vão é, mas sim a minha vida toda
recordada dia por dia, hora por hora,
com uma precisão da factos e sensações
de que o Chico muito se admira.

Decerto não sou muito velha — fiz
em março vinte e dois anos — mas,
assim mesmo, elle acha extruordinario
como os episodios da minha infancia
se me fixaram na memoria tão viva-
monte, e os posso recordar com tanta
nitidez, como se a minha alma tivesse
a receptibilidade mecânica de um fonó-
grafo.

 

Não pensei nunca em escrever; sei, tão
pouco, que nonhuma novidade pode trazer ao
mundo a minha prosa descuidada e frouxa.

6

   

o DIARIO DUMA CRIANÇA

Fui sempre pouco estudiosa e nenhuma
honra dei acs mens professores. O Chico,
que é um sábio, é quo me disse, uma tarde,
resumindo toda uma lenga palestra em que
eu lhe centei os mil incidentes de vida estra-
nha em que e men pobre espirito se debateu
até chegar ú dôce paz da nossa felicidade de
hôje:

— « Se tu escrevesses isso tal qual o cen-
tas, fariamos um belo estudo de psicelegia
infantil !...

Eu, que adore o meu Chico, nãe o queria
desgostar, mas escrever tudo quanto sentia,
tudo quanto me lembrava têr sofride, parecia-
me tão dificil!... Vida toda feita de sensa-
ções e estranhêzas de caráter, quem poderá
têr interesse em conhecê-la ?!

Oh qne ceisa tão custosa de realisar, esto
desejo, quasi imposição, do Chico !...

As minhas memorias são leves fios de ara-
nha que não servem para urdir e tecer ntil-
mente uma sólida obra caseira.

Escrever o Diario da minha infancia, eu que
nunca tivo paciencia do rabiscar cartas muito
grandes — a não sêr para o Chico

Depois, sei unicamente escrever o que sinte,
e os escritôres — dizem — não fazem assim.
O Chico sente os versos que faz tão linda-
mente, mas esse... oh esse é outra coisa!

 

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 83

Por muito tempo discutimos, mas, como o
senhor meu marido é adoravelmente teimoso
e eu não sei ainda contrariá-lo, deixei-o ir
uma noite destas ao teatro, recusando-me
a acompanhi-lo a pretexto do ter sôno, e
quando voltou, eram duas horas da manhã,
entreguei-lhe o manuscrito, que leu sem des-
cansar, tal qual o mandou imprimir logo no
dia seguinte.

Isso é que me custon!... Porque, depois
de o escrever duma só vez, e sem hesitar
diante duma unica palavra que não correspon-
desse ao meu pensamento, deixando correr
à penna nervosamente, em galopada doida,
quando as recordações vinham em montão,
“chamadas umas pelas outras, numa lufada
de quasi vertigem, sempre imaginei que elle
emendaria aquilo o lhe daria mma fórma mais
corréta.

Mas — qual historia! — o querido infame
teve o descaramento de so rir na minha cara
e de me responder :

— Que se o emendasse estragaria tudo!

Foi assim que sahiu, tal qual o escrevi,
numa hora de febre.

 

Chamo-mo Raquel. Creio quo este nome é
hereditario na minha familia, porque à minha

84 DIARIO DUMA CRIANÇA

avó e a mão da minha avó eram tambem
Raqnel. Não sei. De genealogias, como de
tudo mais, entendo pouco.

O mais longo que posso recordar no minha
existencia humana, vejo-mo feliz.

Era uma grande casa de aldeia, a nossa.
Havia ali de tudo quanto pode desejar uma
criança acostumada à simplicidade da vida
campestre.

Os pateos eram habitados por uma multidão
de animais domesticos, que nos conheciam
bem, de tanto milho que ás escondidas lhes
deitavamos.

Eu ecra a mais velha, o os meus quatro
irmãositos seguiam-mo alegremente pelos cam-
pos fóra, como um rebanho segue o pastor.”
Nada nos ora defeso, nem parede que não
tivessemos escalado, nom arvore que não
conhecessemos como os nossos dedos. Os
frutos eram vigiados desde que as arvores
se cobriam de prometedoras flôres, e antes,
muito antes da familia os vêr em casa, já
nós tinhamos feito a nossa primeira escôlha.
Quando a nossa pobre burvica descansava do
fatigante trabalho da nóra, iamos desamarrá-la
da manjedoura, saltavamos-lhe para cima, o
fazíamo-la trotar pelos caminhos pedregosos
da aldeia como um pu-sang trotaria nas ave-
nidas arsadas dum luxuoso parque.

 

DIARIO DESA CRIANÇA 85

Felizes tempos!... Mas, no fim de contas,
ou era uma rapariga; ás vezes lembrava-me
disso, e nem sempre estava disposta a fazer
de general no exercito fraternal.

Muitas vezes mesmo, o instinto do men
sexo pedia-me brincadeiras mais socegadas :
queria governar casa, sír « mãe, exercor 8
minha atividade de mulher trabalhadeira e
que conhece o sen logar. Chamava então
as pequenas da minha idade e brincavamos ds
dônas de casu: improvisando os nossos lares
em qualquer recanto do jardim, servindo de
baixela fragmentos ds loiça, cosinhando pétalas
de fôres e hervas que tinhamos mais à mão ;
indo ao tanque lavar a ronpa das bonecas, as
nossas Jilhas; carregando a agua com à canta-
rinha em equilibrio sobre a rodilha, no alto da
cabeça; tendo as nossas disputas e conversas
como viamos ús senhoras visinhas, ki no povo.
Ralhavamos com os homens, os meus irmãositos
— porque entravam tarde, andavam por lá
com os amigos...

Na aldeia não havia meninas finas, e então
arranjara as minhas amigas e companheiras
nas humildes filhas dos nossos caseiros e
serviçais.

Tinhã os seus modos desempenados, os seus
gostos simples, e, apesar disso, não me parecia
com ellas!

 

DIÁRIO DEMA CRIANÇA

Sempre me hade lembrar o que escan-
dalisava meus pais quando afirmava peren-
toriamente: quo de todas as casas da vila
proxima, onde as havia muito bôas, era a
mais humilde de todas » que mais me agra-
dava.

Cuidaram que era uma perversão do men
senso estético, mas vendo-a ha pouco, já
depois de mulher, confesso que não mudei
de opinião. E” que sentia intuitivamente o
pitoresco que os nossos artistas andam hôje
procurando com tanto afan...

Na verdade a casinha tórrea, construida
sobre a rocha onde tinham cavado os degraus,
com-sen alpendre e o ser pé de videira a
ensombrá-lo, era duma originalidade, na sna
singeleza primitiva, quo me encantava.

Nunca, como tantas. crianças na minha
idade, me lembrei de imitar a mamã, as tias,
ou as senhoras das nossas relações. Nada!
Só procurava sêr aquilo quo nunca consegui-
ria, por mais esforços que empregasse.

Melhor fóra gne tivesse consegnido o men
desejo e ficasse como as ontras raparigas da
minha aldeia: uma perfeita camponeza, cheia
de saude e de alegria, sem mais cultura do
que a dellas!...

— Meu Deus! A delicada ternura do Chico
compensa-me de muitos desgostos passados,

 

DIARIO DUMA CRIANÇA sr

abre-me um caminho largo a uma existencia
toda inundada de sol; mas, quando penso
em quatro anos da minha existencia, sinto em
mim uma tão grande repercussão do dôres
passadas, que não sei quanta bondade lhe
será precisa para mas fazer esquecer!...

Emqnanto eu suportei todos os tormentos
que uma pobre criança pode sofrer, seques-
trada de tudo quanto lho rodeon e acariciou
os primoiros anos; emquanto o meu espirito,
sacudido pelas Intas mais violentas, angus-
tiado pelas mais sombrias dúvidas, se abria à
compreensão duma vida que dizem superior;
enquanto o men coração aprendia na dôr os
infinitos cambiantes dos sentimentos compli-
cados; a Rosita, a Maricas, e a Anninhas da
méstra — as queridas companheiras da minha
infancia — cresciam e faziam-se bôas a labo-
riosas mulheres, cheias de vida o sande, sem
incompreensões mortificantes do seu proprio
coração.

Quando ellas me viram voltar á aldeia, tris-
temente grave, empalidecida pela dôr, adelga-
cada pelos anos, o trajar cnidado de quem
não desconhece os preceitos da elegancia, não
compreenderam as lagrimas que bruscamento
me vieram aos olhos e correram impotuosas
pelas faces, como vaga interior vencendo todos
os diques.

 

 

 

   

E

DIARIO DUNA CRIANÇA

Imaginaram — as pobres! — que eu tinha
saudades das amigas de Lisbôa o as despre-
zava g'ellas. Oh não, mil vezes não! Tinha
uma pungente saudade do tempo em quo o
meu espirito, não fatigado, se comprazia nas
suas conversas simples, o em que os seus
gostos naturais eram tambem o meu gosto.

Chorava desesperadamente a minha alegria,
para sempre tocada de mal incuravel; tinha
desprezo — e muito — por essa, educação que
me roubara quatro anos de vida feliz o pro-
veitosa, dando-me em troca uma ignorancia
mais completa do que a sua! Porquo as
minhas amigas o companheiras do infancia
sabiam muita coisa util, e eu apenas mo
podera convencer de que não sahia nada — o
que é altamente desconsolador.

Como já disse, durante a infancia consido-
rei-mo feliz. A minha mão era bondosa, como
muita gente o é, porque assim tinha nascido,
pela mesma fatalidade psicologica que a podia
têr feito nascer uma criminosa. Mas juntava
a essa inconsciente bondade muita justiça o
bom-senso.

Cuidava escrupulosamente do amânho inte-
rior da nossa casa, não deixando as criadas
levantar mão dos serviços, com uma disciplina
que invejariam muitos instrutores de recrutas.
Rezava as orações ubrigatorias de cada dia;

 

     
   

DIARIO DMA CRIANÇA 89

cabeceava à bôca da noite, antes de se acender
o candieiro para o serão; e depois do espertar
era a última a deitar-se em casa, depois de
vêr todas as portas o apagar todas as luzes —
não fôsse o inimigo sonso que se lhe metesse
algum ladrão em casa, on as raparigas so
descuidassem com o lume! De manhã era &
primeira a madrugar, para a mesma labnte
de todo o ano, — que era afinal & de toda a
sua vida.

 

 

De sabedorias para si, importavam-lhe ponco,
mas queria-as para mim, que no seu entender
devia tornar-me uma verdadeira menina edu-
cada: tocando piano, ataviando-mo com geito
de quem sabe, que não privasse com as rapari-
sas du rua, que lêsse romances para têr umas
luzes de bistoria, que bordasse a matiz e a
escama de peixe ou a easer de castanha, can-
tasso ao piano em francês ou italiano, sou-
besse, emfim, estar numa sale...

Duma tão grande infelicidade que a unica
filha tinha modos de rapaz, detestava o piano,
adormecia a lêr os mais pateticos romances,
e fazia a cabeça doida ao padre José, que
nos dizia a missa n& capela da casa e toda a
semana carregava com a pesada cruz de nos
iniciar nos misterios da lingua portuguêsa.

Ralhavam comigo, mas, por mais que ralhas-
sem, não consegniam fazer-me compreender a

 

 

  

  

90 DIARIO DEMA CRIANÇA

possibilidado de estar perfilada numa cadeira
a receber as visitas na sala, como via as filhas
do recebedor e as do medico da vila quando
vinham á nossa casa. Francamente, abomi-
nava as adoraveis meninas, que ficavam com
sorrisos murchos ac cimo da escada, recu-
sando-se a seguir-nos á quinta com mêdo de
estragar os lindos vestidos à moda, esses ves-
tidos aparatosos, cheios do fitas o rendas, que
usam na provincia as meninas ricas.

Eu, que era uma selvagem incapaz de tole-
rar um coléte justo ou umas botas apertadas,
que pedia para que me cortassem o cabelo
para não sofrer os penteados, quo só gostava
dos vestidos depois de afeitos ao corpo pelo
uso, olhava com verdadeiro assombro aquellas
meninas modelos.

Ás vezes, a minha bôa Maria Augusta ten-
tava apertar um pouco os cordões do colête,
— « para me tornar elegante » — mas eu
protestava tão energicamente que tinha de
desistir logo, dizendome arreliada:

— « O" menina, é preciso sofrer para sêr
formosa !

— « Pois sim, espera por essa... Eu nom
quero sofrer nem quero sêr formosa!

Uma vez levantei-me cedo, estava uma
manhã gloriosa de inverno, deste inverno tão
nosso, om que o azul do céo é limpo, puro o

 

 

DIARIO DUNA CRIANÇA 9

transparente como se fabricado fôsse polo mais
escrupuloso dos artistas o da mais preciosa
das porcelanas.

Em casa apenas as criadas traquinavam na
cosinha, encetando a labnta do dia, e a Maria
Augusta abria janelas e portas para a limpeza
do rez-do-chão. ú

Acordara cedo; a chilreada des pardais
madrugadores era o meu despertador.

O sel começava a anreolar o cume dos
montes, e, como a nossa casa ficava ao cimo
dum vale, depressa mo inundou o quarto duma
luz rosea que enchia de alegria os mens olhos
e me fazia cantarolar e rir sósinha, como se
estivesso no maior divertimento.

E vestime á pressa, com grande abuu-
dancia de gestos, batendo na agua fria, que
atirava para a cara com as mãos em concha,
satisfeita e feliz como se uma alma nova des-
pontasse em mim.

Em baixo, a Maria Augusta o as ontras
criadas festejaram o meu sorriso jubiloso, a
minha madrugada feliz.

Correndo para o pateo, comecei por dar liber-
dade a toda a capoeira quo ainda permanecia
fechada, por soltar o Tigre que os criados já
tinham acorrentado á sua grilheta dinrna, e fui
à estrebaria vêr a nossa bôa Cacilda, a burra,
que me cumprimentou com um zuar festivo.

 

 

  

DIARIO DUNA CRIANÇA

Iniciando assim o que a Maria Augusta
chamava irreverentemente à sério dos meus
disparates, não parei no principio, o que seria
prova de ponca independencia de caráter...
Desprender a Cacilda e trazô-la para a horta,
para que ella podesse saborear é vontade
as conves que o velho hortelão guardava
avarameonte dos seus dentes de apreciadora,
pareceu-mo a coisa mais natural do mundo.

Depois, olla bom almoçada, o naturalmente
tão alegro como cu e como o 'Tigre, que &
seguiamos satisfeitos de a vêr escolher uma
a uma as mais tenras folhas da horta, achei
tambem natural, como um simples remate
de tal festa, que fôssemos dar um passeio
até à mata.

Chamando a Cacilda, acariciei-lhe o pos-
coço, dei uma volta à corda na mão, e dum
pulo fiquei-lho montada sobre o dorso como
um rapaz.

Um peqneno assobio ao 'Pigro prevenin-o
da minha resolução, e ahi vamos nós todos
três, alegres e felizes, porque o céo estava
limpido e o sol brilhava, porque o ar era
puro e os campos roverdeciam numa joviali-
dade de primavera proxima.

A meio da carreira sobreveiu-nos um obs-
teculo inesperado, na vera pessóa do bom
padre Zé, quo já voltava das suas arvores em

 

   

DIARIO DUNA CRIANÇA 93

cata do almoço, e fez estacar a Cacilda com
os seus gestos é gritos indignados.

— « Para onde vai a menina assim mon-
tada?!

— « Dar um passeio á mata. E” para
abrir a memoria e o apetite — respondi-lhe
a rir.

— « Mas isso não são modos de menina
bem educada! — apostrofou-me aflito.

— « Eu não sou menina, nem bem educada !
— retorqui-lhe numa gargalhada.

— « Se a mamã sabe!...

— « Não lhe diga nada, que en já volto.

E, dando um sinal ú Cacilda, partimos a
galope, deixando o bom do padre no mais
profundo pasmo.

Agora São os medicos os primeiros a pro-
conisar ás senhoras essa maneira de cavalgar,
o não tardará que a moda a impônha como
a última palavra do chic. Como a razão é
intuitiva e se faz sentir na inteligencia liberta
da criança!

Mas á volta é que fôram ellas! Tinha levan-
tado nm verdadeiro temporal do protestos o
queixas com os meus átos, tão espontaneos
e natnrais quanto me pareciam humanos e
justos.

Pois não seriam elles meritorios: abrir as
prisões, soltar os presos, dar de comer aos

 

4 DIARIO DUMA CRIANÇA

que tinham fome, e em segnida premiar-me a
mim mesma indo passear?!

Não o entonderam assim em casa, lá porque
as galinhas tendo encontrado aberto o portão
do quintal tinham acabado a destruição da
horta, qne a Cacilda encetara com tanto brio!
O hortelão parecia doido e a minha pobre
mamã benzin-so assustada, temendo que en
tivesse o diabo no corpo.

Fui chamada ao escritorio, áquelle eseri-
torio de paredes revestidas de velhos livros
onde o meu pai recebia os caseiros, fazia a
sua escrituração, e lia, a maior parto das
vezes, os seus in-fólios mofentos.

O caso era realmente gravo, mais do que
poderia presumir, para que assim se tivosso
apelado para a antoridade paterna... ”

Assentado na larga cadeira antiga, do
eoiro lavrado e braços abertos num cari-
nhoso aféto, ondo elle descansava as suas
finas mãos de intelectual, diante do pesado
bufete de pan santo torneado em três cordas,
como um juiz austero, o men pai admoes-
tou-me severamento por tanto disparate o
terminou por dizer: — qne me tornava o
escandalo da familia o assim não podia con-
timnar...

E como esta outras muitas fiz, que não
acabaria se as fôsse « contar todas.

 

 

 

 

     
 

95

DIARIO DEMA CRIANÇA

 

A mamã queixava-so da minha extrema,
ignorancia e incapacidade do sêr apresentada
diante de gento, o que o mou pai corroborava
dizendo por seu turno: — sêr absolutamente
preciso, e muito urgente, mandar vir uma
professora que tomasse conta de mim e me
sujeitasso à nma « disciplina de ferro ».

— Que não, isso que não! — acudia a
minha mãe — não queria estranhas metidas
om casa a vêrem e a ouvirem tudo quanto
se faz é om pouco tempo a saberem mais da
nossa vida do que nós proprios. Nem a gente
pode falar ii sua vontade, nem têr'as suas
coisas, porquo emfim não ha casa que as não
tenha, sem que tudo se saiba e se comente...
Depois, ceremonias, mniguices, exigoneias ...
nada, isso não!

— « Pois é o unico meio: — opinava o
papá triunfunte — uma senhora que lhe fale
uma lingua estrangeira e quo a sugeite a um
regimen invaniavel. E

— « Nada, um colegio é ainda o melhor;
meto-so lá a pequena e ficase livre de
cuidados.

Meu pai hesitava, — tinha lá as suas ideias
contra os internatos — e estou em erêr quo
me preferia ignorante, como a Zéfinha da horta
ou a Teresita do barbeiro, a têr que me mandar
para um colegio.

 

96 DIARIO DIMA CRIANÇA

Os meus irmãositos todos se afligiam quando
se ventilava a magna questão, que os amea-
guva da minha ausencia, e en, sem bem saber
e que preferia, ix gosando alegremente os
dias na bela paz da minha aldeia Horída e
enscalhada.

Mal snspeitava que a desgraça estava a
bater-me á porta — e mais terrivel do quo
podia imaginar! Parece-me estar a vêr entrar
na cosinha de grande chaminé, onde se enxu-
gava o enchido e as castanhas secavam no
caniço, a mulher dos recados que fôra à vila
buscar o correio, o mo dizia, alviçareira :

— « Olhe, menina, aqui vem uma carta
para a mamã. E” do seu tio Manoel; já lhe
conheço a letra.

Muito alegro, arrebatei-lha das mãos e fui-mo
pela case fóra a gritar pela mamã até der
cem ella no celeiro a receber uma pensão.
Lembro-me bem — cincoenta e sete! — gritava
o caseiro, o a mamã, amnito serena, ia apa-
nhando nm grão de milho por cada alqueire
que o homem despejava na tulha. Quando
entramos — eu e os meus quatro irmãositos —
como se fôssemos wma rovoada de pardais
bulhentes, ella toda so agastou... — Como
isto me ficou nitido na memoria! — Quando
vin de quem era e o que dizia a carta, correu
toda satisfeita em busca do marido, emquanto

 

 

DIÁRIO DUNA CRIANÇA 97

nós aproveitavamos a falta de vigilancia para
saltarmos todos para dentro do, milho. Eu,
que era a maior, enterrava-me até à cinta nos
grãos amornados e enchia os bolsos do men
bibe branco, para levar uma lembrança ao
pombal. Um dos pequenos gritava que as
suas botas, de canos muito largos por têrem
pertencido ao mais velho, lovariam mais dum
saco de milho, para a ração suplementar da
Cacilda.

Riamos perdidamente, atirando uns aos
outros aquella chuva de grãos mnito sêcos,
ainda cheirando a campo e ao sol das eiras
onde se aloirara e brunira!

O caseiro achava muita graça aos meninos
— podéra não! — o na sua cabeça lanzuda
esboçava-se, talvez, o pensamento finório de
se enganar na conta com alguns alqueiros a
menos. E” provavel que assim sucedesse, por-
que a carta do tio Manoel tinha transtornado
por tal fórma a mamã, que até se riu quando
nos veiu encontrar a todos aninhados dentro do
milho, e não passou revista ás nossas algibei-
ras quando saltamos para fúra e nos safamos
com presteza — não fôsso ainda cerceada a
merenda que levavamos nos nossos protegidos
da capoeira, do pombal e da estrebaria !

Já fóra e ainda ouviamos a contagem dos
alqueires que entravam para a tulha, arrastada

7

 

98 DIARIO DEMA CRIANÇA

e monotona. Os bois, jungidos ao pesado e
primitivo carro de duas rodas, estacionavam
no quintal, ainda carregados com os sacos
cheios com o resto da pensão, guardados
por uma criancitr vestida de jaqueta, calças
compridas e grande chapéo, como um pequeno
homem de caricatnra. O que nós rimos! Era
o filho do caseiro, o Tonito, mais novo do
que o mais novinho dos meus irmãos, mas já
util como uma pessôa crescida,

São assim os filhos do nosso povo, duma
sujeição ao trabalho qne os predispõe para
uma Jonga existencia paciente, sofredora e
productiva.

Como esso foi o último dia feliz da minha
infancia, não me esqueceram nenhuns destes
detalhes, nem o cheiro á poeira do milho e aos
queijos da Serra da Estrella, quo secavam em
tábuas prêses ao této do celeiro por cordas
isoladas com têstos de barro, por causa dos
ratos, providencias caseiras da minha mãe.

Desde essa luminosa tarde de ontôno, ainda
quente como so o sol cahisse a prumo, num
estiramento inesperado de estio, 6 já per-
famada pelos frntos maduros, que se reco-
Jhiam á pressa, e polo môsto de cheiro forte
que ferve nas dornas ainda antes do recolher
ao lagar, a nossa casa transformou-se com-
pletamento. Eram só conferencias sobre o

 

DIARIO DYMA CRIANÇA 99

que se daria aos imemos, e mais os lençois
bordados, a coberta de damasco para a cama,
as toalhas de linho com ricas franjas de renda
de Peniche... Tudo quanto havia de melhor
so lovava para o quarto da laranjeira, o mais
vasto e cómodo da casa, o proprio quarto de
meus pais, que tndo achavam pouco para
receber condignamente o mano Manoel, que
voltara havia pouco tempo do ultramar, casado
com nina estrangeira. E assim passaram oito
dias em qne se não pensou nem falou noutra
coisa.

A minha mãe fazia esforços de memoria
por se recordar bem nitidamente dos traços
fisionomicos do irmão, como se volvidos tantos.
anos gastos em trabalhos e fadigas, elle po-
desse têr ainda o rosto levemente rosado, o
bnço mal lho sombreando o labio superior, a
cabeleira negra ondoada que'lhe davam um tio
gontil aspéto no retrato em dugucrrcotipo, tirado
quando assentara praça em cadete, e que nós
não nos cansavamos de ir vêr á sala de visitas,
no sen estojo forrado de veludo granada.

Até o Padre José afroixava a sna vigilancia
pelo nosso estudo e punha-se ao dispôr da
mamã — para o que fôsse necessario. A minha
mãe sorria benevola e agradecia, mas não o
ocupava em coisa alguma, porque elle, mnito
forte no português e no latim e mesmo um

 

 

100 DIARIO DIMA CRIANÇA

tanto no francês, tirado disso só à mêsa,
diante duma travessa choia de açorda, on no
pemar podando o cuidando das suas queridas
arvores, era homem do alguma ntilidade..

Um santo, o nosso bom professor! Que
saudades delle eu tive depois, quando com-
parava a sua maneira tão lhana de ensinar, à
sua ingenuidade de bom, respondendo meio
comprometido às nossas curiosidades extem-
peraneas, o quando se atrapalhava à nossa
pergunta atrevida :

—«Ô padre Zé, para que estã sempre &
falar no diabo?

Era o costune delle, o seu bordio.

— « É verdade — respondia-nos muito in-
genuo — é um diabo duma mania que eu tenho
do estar sempre a falar no diabo !...

Um bom homem, afinal do contas; um
santo velho, nada fanatico, de bolsa franca
para todas as miserias, palavras de conso-
lação para todas as lagrimas, espirito bem
equilibrado e muito logico, um filósofo sob a
aparencia dum sólido camponez. Consegnira
que eu aprendesso da minha lingua aquile que
ainda hôje sei; conseguiria — era capaz! —
ensinar-me talvez o latim e até a ajudar-lhe
á missa. O que não faria desta sua rebelde
discipula » paciencia beneditina do bom Pa-
dre José!

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 101

O tie Mancel era irmão mais volho da
minha mãe. Sahira de casa muito nevo; a
última vez que empreendera u incómoda
viagem dá aldeia, era apenas cadete, como
tirara o rotrato. Depois fôra para a Africa,
na ânsia de ganhar henras e postos. De lá
parcorrera quasi todas as possessões ultra-
marinas, sem mais se lembrar de escrevor à
familia. Só havia pouco tempe mandara noti-
cias participando têr casado, e dizendo a sua
reselnção de voltar em breve ao reino.

Alguns méses mais tarde, neva carta dava,
conta da sua chegada a Lisbôr, onde estava
tratando de se instalar, e convidava a irmã
e cunhado para irem fazer-lhes uma visita,
Na última carta, aquella quo tanta impressão
causara em tedos nós, dizia: — que, em vista
da dificuldade que os meus pais cpunham em
deixar a casa, viria ello visitá-los e apresentar
a sua senhora.

No dia em quo deviam chegar, logo do
manhã nos onvergaram os fatos domingnei-
yes, recomendande-nos muita cautela — não
fôssem os tios jnlgar-nos uns besuntões !

Nesse dia era escusado o lembrete, pois ne-
nhnm de nós pensava em diabruras, ansiosos
come estavames por vêr chegar os hospodos.

O Papá partira cedo para a vila, para espe-
rar a diligencia que traria es viajantes, e nós

 

 

102 DIARIO DUNA CRIANÇA

subimos às janelas mais altas a vêr so desco-
briamos o carro por entro as faias da estrada
Teal.

Lá para o meio dia descobriu um de nós
uma nuvem de poeira ao longe — tal qual
como no Barba Azul — e, logo depois, ouvimos
o guizalhar da diligencia que já se avistava
numa volta da estrada. Corremos alvoroçados
a prevenir a mamã, que na cosinha dava as
últimas instruções à criada sobre a cosednra
do perú e o assado de leitão.

Um quarto de hora depois apeava-se á nossa.
porta, entre o povo curioso, a mais extra-
ordinaria pessõa que até esse tompe eu tinha
conhecido.

Depois disso, no caminho da vida, que já
não é curto pelo muito que tenho sentido o
sofrido, tenho visto bastas figuras caricatn-
rais: gonto de todos os modos e feitios, tipos
de comedia e tipos dolorosos de tragedia,
riscados em dois traços por Gavarny, risos
disformes em pálidos abortos, exageros de ves-
tuario igualmente ridienlos, ou pela extrema
elegancia. ou pelo extremo desleixo... Tenho
visto de tudo, e jámais senti o pasmo que
essa primeira pessôa estranha canson no meu
espirito desprevenido.

Os mens irmãos, em fronxos de riso, fugi-
ram para dentro de casa, e o Miguelsinho, que

 

 

    

103

DIARIO DUMA CRIANÇA

 

era o mais velho, abaixo de mim, puxava-me
pela manga sublinhando risos muito ironicos.

Eu, não sei porquê, não tive vontade de rir;
qualquer coisa me dizia cá dentro de mim que
era para prauto, é não para riso, a entrada
daquella gente na minha vida.

Primeiro apeou-se o men tio, um vélhoto
Dastanto alquebrado, mas alegro por so vêr
na terra natal. Abraçava toda a gente, e tra-
tava por tu velhas que eu me acostumara a
considerar avós, e que limpavam os olhos
lagrimejando por o vêrem tão acabadinho ....
E elle ria — raparigada do seu tempo, todas
essas vélhiuhas, e queriam que elle estivesse
um rapaz, e mais que não tinham andado por
trabalhos e canseiras de climas inhospitos!...

E achava oxtraordinario que e irmã, uma
garotinha de saias curtas quando ello partira,
estivesse já mão de filhos

— « E já do cabelos brancos — visse hem
o mano

Atraz delle, sahiu do carro uma pequena
de cinco anos, parecendo têr o dobro, nem
bonita nem feia, extravagantemente vestida à.
inglêsa de torna-viagem, e toda dontoral nas
suas frases. Fôra a última a nascer, depois
de bastantes anos do casamento, em que todos
os filhos lhes tinham morrido; por isso era
respeitada como milagre vivo.

 

 

 

  

    

 

  

104 DIARIO DENA CRIANÇA

Por fim, quando os criados tinham carregado
uma aluvião de malas, necessarios, sacas de
linho bordadas, o tanta coisa que nos fazia
arregalar os olhos de espanto, a nós pobres
pequenos solvagens, que, a respeito do visjar,
iamos ás quintas proximas pelo tempo da vin-
dima e até ao rio em folgada pescaria uma
vez por festa. Depois começou a sahir um
prodigioso chapéo de palha envolto em gaze
côr de castanha, e, a seguir, um corpo enorme
vestido com nm guarda-pó do xndrez em largas
mangas perdidas.

Era monstruosa a minha tia! Nunca lhe
poude dar este nome porque o meu espirito
se recusou sempre ao convencimento desse
parentesco, que repugnava á minha afétivi-
dade.

Alta como um cavvalho e gorda em pro-
porção, o quo a tornava ainda mais exotica
entre gente miuda como é a nossa. Talvez
não tivesse sido feia, mas as feições estavam
enterradas em tecido adiposo, o só naquelle
deserto de cara branca brilhavam uns olhos
metalicos e frios que nenhum sentimento con-
seguia adoçar. Quando os poisava na miu-
dinha figura de morenita que en era então,
toda a minha carne se arrepiava numa tremura
e os meus nervos vibravam desagradavel-
mente.

  

 

  

      
 
 

DIARIO DUMA CRIANÇA 105

  
   
   
   
    
 
   
   
   
   
   
    
    
   
   
   
   
    
     
 
 
 
 
 
 
 
  

Trazia o cabelo, já a embranquecer, cor-
tado pelo pescoço, — à cstudanta, diziam por

lá as pequenas da aldeia — modos antori-
tarios, voz de comando, andar do grana-
deiro, e mma lingua de trapos que ninguem
entendia.

Mãos e pés não tinham fim, e o seu des-'
embaraço irritava-me pela mania que tinha
do fazer tudo e melhor do que ninguem, de
falar alto e atirar os braços para a frento
num gesto resoluto de jogador do box. E

Meu pobre tio admirava-a o escutavira,
snbmisso, como a um oraeculo, nada fazendo
sem a consultar.

Sobretudo nenhuma delicadeza feminil, mui
to orgulhosa da sua superioridade e senhora
da sua pessôa, dizendo mal — de pórtuguês. O
tudo quanto é pórtuguês, muito estupidos!...

Dizia-se filha dum banqueiro da Havana
prodigiosamente rico, mas tais riquezas —
como as do Pedro Cem — perdium-se na som-
bra da lenda.

Contava coisas estupendas de seu papi,
descendente em linha réta do grandes de
Espanha, polos vistos, dos soberbos compa-
nheiros de Colombo... A sua mamã, essa
era wma aristocratica lady, viuva dum mem-
bro da aristocracia hritanica, que não se
dedignara de aliar o seu puro sangue azul

   

  

106 DIARIO DUMA CRIANÇA

ao de descendente dos audazes conquista-
dores... :

A fortuna de sem papá pesara por muito
tempo nos destinos do visinho reino, como o
luxo da mami déra brado na córte de Madrid
e na vilegiatura de San Sebastian, uma vez
que os dois tinham visitado a metropole.

Coisas que ella dizia, que, ao certo, quem
pode dizer donde vem essa geute, retalhos
desencontrados e disparatados das raças do
mundo inteiro?!

Apreendi depois, no decorrer da nossa
convivencia, por aneias palavras escapadas a
uns e a outros e por inconfidencias de pessõas
das relações o que os tinham conhecido lá
fóra, que o banqueiro cahira vergonhosamente
numa filencia que fizera estrondo e a lady
não passava duma aventureira, dessas quo
a Inglaterra exporta, sob a capa angelical
de sérias institutrices, e que por todos os
meios querêm arranjar uma existencia mais
cómoda,

Orgnlhava-se extromamente dessa sua ori-
gem britanica, como de têr nascido na Ame-
rica, como se fôsse uma legitima filha dos
Estados-Unidos...

Oh, a livre America, souho de todos nós os
que nos sufocâmos sob a pressão do conven-
cionalismo europeu, como essa mulher nô-la

    

 

     

107

DIARIO DUNA CRIANÇA

 

mostrava odiosa, opressiva, duma rigidez do
puritanismo fanatico !

— « Oh! Amérricana, grande coisa!...
Eurrópa, muito desmoralisada!... Pórtuguês,
muito estupida!...

Igual ao sen orgulho de têr nascido numa
ilha da America e de pais tão ilustres, só O
dosprexo, e a ignorancia propositada, por nós,
pelos nossos gostos o aspirações, pelo nosso
povo tão laborioso e inteligento, embora
inculto, pelo nosso país tão belo, o nosso
clima tão dôce no sul e tão soberbo junto às
montanhas que a nove cobre nas invernias
grandes...

Desconhecia & nossa historia, não sabia lér
os nossos poetas, não se entnsiasmava com os
nossos prosadores. Os nossos costumes, tão
pitorescos, eram, aos sens olhos, de selvagens ;
as canções do nosso povo achava-as sem brilho
nem graça, melopeies só proprias para ador-
montar crianças.

Oh, o horror quo nos cansava essa criatura,
que assim abocanhava tudo quanto nos era
querido, achando sempre que dizer das supe-
rioridades dos outros paisos! Nós, os peque-
nos, que não tinhamos adquirido com o
decorrer da vida a fleugma risonha com que
men pai a escutava, a indiferença com que a
minha mãe iz tratando da sua vida sem lho

  

  

108 DIARIO DEMA CRIANÇA

prestar atenção, nom a paciencia do Padre Zô,
que abanava a cabeça embrangnecida como
nnica resposta; nós desesperavamo-nos por
não nos permitirem contrariar a hóspeda.
E o Miguel, que já pensava muito bem e
tinha observações mnito a proposite, dizia-me
baixinho, do cada vez qne a ouvia denegrir
as nossas coisas: — Não sei como, sendo tão
mau o nosso pais o a gente tão estupida, ella
casou eom um português o vein para cá
maçar-nos!...

Mas o que ou não compreendo é como essa
criatura, que para nós era tão desagradavel,
consegnin convencor meus pais da sua intsli-
gencia, chegando a dar-lhe razão nos sens
grossos dislates.

Principalmente na minha pobre não, que se
julgava uma ignorante, — ella que dirigia a
sta casa com tanto eriterio e olhava provi-
deneialmente por nós todos —. fizera profundo
sulco a torrento de sabedoria eneiclopediea
que jorrava onfaticamente da sua bôea.

Logo que chegon, desembaraçada dos ape-
trechos da viagem, olhon-nos com altivez.
Depois tomon-me à sua conta, por sêr ou a
mais velha e por ser rapariga. Um dia sujei-
tou-me a nm interrogatorio em fúrma:

— « Menina sabe francês ?
— « Não, menina não sabia francês.

 

 

   

  
    

 
  
 

   
 
   

DIARIO DUMA CITANÇA

— « Oh!... vergonha!
Estive para lho responder: — E a senhora
sabe português?!

Chamaram-mo sempre atrevida nas respos-
tas, mas o que é certo é gue me arrependo
sempre das poueas que tenho deixado de dar
tal qual as penso.

— « Menina sabe inglês?

— « Não.

— « Oh! sabe desenha ?

— « Não.

— « Oh! muito linda! Aquelas sombras!...
Na Amérrica toda a gento sabo desenha!...

— « Sabo piana?

— « Não.

— « Oh! vergonha, vergonha, uma menina
não tocar nem cantar!...

E seguiu-se mna preléção sobre tudo quanto
enumerava c que eu, pertinazmente, ignorava.
Na verdade en sabia pouquissimo, mas estou
certa que ella não conhecia senão de nome a
maior parto do que dizia. Aquilo tudo era
papagueado, elementos de coisas que apren-
dera no decorrer movimentado da sun vida.

O meu querido Padre José pasmava: —
« Como podia uma senhora saber tanto?!...

E a minha mãe desculpava: — « Oh, a mana,
não imagina a falta de professores que ha por
estes sitios! Temos pensado em mandar à

 

  

  

 

110 DIARIO DUMA CRIANÇA

pequena pera um colegio, mas o pai prefero
uma professora... Eu, professoras em casa
— tenho-lhes um médo !

Demoraram-se, apesar de todos os incómo-
dos a que se sujeitavam naquelo selvatico
país, um longo mês em nossa casa. Do-
pois... :

Quando penso, ainda estremeço de raiva!
Depois de longas conferencias e segredos
com os meus pais, combinaram quo eu iria
com elles para Lisbôa e ficaria om sua casa
para me educar.

Quando nós, os pequenos, sonbemos o que
significavam tais misterios, já tudo estava
resolvido. Eu desaninei; os meus irmãositos
choravam pelos cantos, o chegavam-so a mim
para os animar. O Mignelsinho, que era o
preferido da mão, tentou discutir tal resolução
e pedir para que me não entregassem à estran-
geira, mas ficou desilndido da sua influencia
Porque o chamaram pateta e prohibiram-lho
terminantemente de se meter onde não era
chamado.

Gá por mim, nada pedi nem objétei ; fachei-
me num mutismo que exprimia já, mais do
que as palavras, a onda do revolta que se me
ia formando no coração.

  

 

 

  
    

111

DIARIO DUMA CRIANÇA

 

Sucumbi. Já não tinha gosto para nada:
não voltei ú quinta nem procurei mais a
Cacilda, para a cavalgar como os rapazes o
percorrer os caminhos tão conhecidos e ama-
dos. Os meus amigos do pombal sentiram
por certo a minha falta, como os da capoeira
a tinham já sofrido...

Nunca mais procurei as poquenas minhas
companheiras, mas via-as por detraz dos
vidros da janela dansarem em rodas, onvia-
lhes as cantigas joviacs, percebia que joga-
vam a laranjinha on faziam do senhoras visi-
nhas... E ficava-me indiferente, já alheada da
sua alegria, afastada para sempre do sen con-
vivio, desprezando inconscientemente a sua
humildade. Era como aquelas pessõas, quasi
na agonia, que já não são deste mundo nem o
que nelle passa lhes interessa — e ainda não
entraram no supremo descanso da morte.

Decerto quo muitas vezes pensara em sahir
da aldeia, percorrer novos caminhos, vêr pai-
sagens inéditas, terras lindas de encantar
como as sonhava por esse mundo fóra!...
Invejara, não poncas tambem, os vagabundos
qne passavam pela aldeia e nos contavam
coisas estranhas para os nossos espiritos, o de
que elles traziam nos olhos um vago assom-
bre... Devanoando, o Miguelsinho o em,
quantas vozes não conversamos sobre à diver-

 

 

 

  

nt DIARIO DUMA CRIANÇA

 

tida existencia dos ciganos, que andam de
terra em terra com os ursos e os macacos é
sob a sua esfarrapada tenda têm todo o seu
aféto e interesso no mundo?!

Sahir dali... ir viajar... vêr paisagens
| novas em folha para a minha retina, terras
| desconhecidas » Seria uma

libertação, mas ir na companhia duma pessõs
I quo nos era tão particularmente antipatica,
confiada à sua guarda, colocada sob a sus
autoridade, isso nunca o podia têr sonhado,
mem como pesadelo me assaltara jámais o
espirito.

Não chorava, porque a profundeza do golpe
me rovoltou até quasi á loucura. Desde o dia
em que me deram a noticia do men destino,
deixei de sêr a criança que fôra até ahi para
me tornar numa sombria criatura, raro abrindo
em risos a sua alma ingenna.

Tinha doze anos, cheios de sando e alegria;
era wna perfeita criança, sem sombra de ma-
licia a macnlar-mo o espirito — uma pequena
criatura muito humana e muito bondosa. Fui
depois uma pobre alma torturada, contorcida
em odios, desprezando e desconfiando de tudo
e do todos.
| O mundo deixou de sêr para mim wna festa
cheia de sol para se tornar num algido subter-

TANGO.

 

 

gentes exotic:

 

 

 

 

e.
DIARIO DUMA CRIANÇA 13

Hãode dizer que exagero, que o caso não
era para tanto, nem a mulher de men tio
merecia o repulsivo odio que lhe votei...
Mas que querem?! Não ha animais que
odeiam uma determinada criatura, numa repu-
gnancia instintiva, sem aparente razão ?

Tal o meu sentimento por ella: instintivo,
invencivel, fatal.

Menus irmãos choraram muito quando eu
parti; a minha mãe abraçava-mo solnçando
convulsivamente, apesar de toda a sna seroni-
dade de mulher que nunca sentira rebato de
nervos em vibrações assustadoras, mas en des-
prendi-me dos seus braços, de olhos enxntos,
pálida e sombria, concentrada na convicção
intima de quo não me estimava verdadeira-
mente quem assim me expulsava do seu lar,
para me colocar sob a autoridade despotica
duma quasi dosconhecida e já detestada cria-
tura.

Antes o colegio! — pensava com amargura.
Ao menos teria amigas que sofreriam comigo
o cativeiro, teria talvez professoras que esti-
masse...

Toda a gente da aldeia acorrêra para me
dizer adeus; assim cu andava de braços para
braços, levando beijos que me repugnavam
mas aos quais não tinha coragem de mo
negar. As criadas, uma por uma, vieram

8

 

.
ns DIARIO DESA CnIANÇA

ainda à porta do carro dizer-me os últimos
adenses, e quando a Maria Augusta me abra-
çou npertou-me com tal ânsia que um nó se
me deu na garganta, e teria fraquejado ali,
diante da estrangeira, se a não visso no fundo
do carro sorrir com ironia da cêna, que aos
meus olhos nada tinha de ridicula.

Quando na vila, ao partir da diligencia,
meu pai se volton para limpar as lagrimas
furtivamente, toda a minha alma explodiu num
adeus — que mais era um grito de protesto...
Até elle! Todos, todos, me abandonavam.
Era demais!

Aninhei-me a um canto da carroagem,
estupidificada pelo assombroso do caso, e
deixei-me transportar como um fardo, sem
vontade nem iniciativa; era mais um volume
a acrescentar aos inúmeros sacos, malas e
maletas que abarrotavam a diligencia alngada
por conta da minha enorme tia.

Do ponco me recordo dessa jornada triste
que me levon a Lisbôa. Dias chuvosos de
princípio de outôno, estradas desertas, cam-
pos desnndando-se numa paisagem uniforme,
tristezas da alma e tristezas da bôa natureza,
que se despodia dos meus olhos num com-
pungimento de simpatia.

Ainda bem. que chovia! So fizosse sol, se
as raparigas cantassem pelos campos, o os

 

   

DIARIO DEMA CRIANÇA 5

carros de bois arrastassem pelos caminhos a
fartura da colheita, quanto isso seria infinita-
mente mais desolador para a minha pobre
alma confrangida!

Assim cheguei a Lisbôa por uma madrugada
nevoenta, sem sequer me têr admirado do
caminho de forro que pela primeira vez vira
no Entroncamento, onde o fômos tomar.
O que podia interessar e comover o meu

espirito atordoado por esse repelão da vida,
!

 

que tão cedo começava a maguar-me

Ah, como se sofre quando so é criança,
quando ninguem respeita a nossa dôr e a
nossa vontade, quando decidem do nosso
querer como se fôssemos titeres animados por
maquinismo industrial!

Lisbôa não me deslumbron, porque mais,
muito mais, fantasiara dos seus encantos e
fausto no meu sonhar de criança. As ruas
da Baixa, com as suas altas easarias alinha-
das e uniformes, que a rigidez pombalina
decretou, faziam-me mma terrivel sandade
dos campos largos por onde a vista passeia
e cabriola como cabritinho montez. Apertava-
so-me o coração recordando os horizontes
que se esbatem ao longe, nas serranias
violetas; e o marulhar da multidão irritave-
me os norvos, mal mo podendo recordar o
rumore; embalante dos pinheirais atraves-

    

 

116 DIARIO DUMA CRIANÇA

sados pelos ventos em livres carreiras do
tardes ontonais...

O men pobro tio mostrava-me coisas, queria
que me extasiasse com a capital, eu pobro
serrana que nunca vira nada, mas a faculdade
admirativa tinha-se embotado em mim. Era
mm corpo sem alma — que essa por lá me
ficara, errando pelos campos da minha risonha
terreola.

Só quando o mar se descobriu diante dos
mous olhos, elles se abriram numa atenção de
velha simpatia. Não, nnnca tinha visto o
mar, mas sonhava-o e amava-o desde muito,
com o aféto entranhando e atavico quo todos
nós lhe temos. O mar, a nossa estrada move-
diça e terrivel!... O mar, essa nossa segunda
patria, foi a unica coisa onde descansei a
vista com enlevo e que durante os quatro
anos de cativeiro me deu algum prazer à
vista. Quando, entre duas ruas, o descobria
lá ao fundo, numa nesga rntilante de sol, toda
a minha alma se refrescava e florcjava de
sorrisos.

Folizmente que a casa do tio era num bairro
afastado e novo, onde raro-chegavam os pre-
gões borrados das rnas o só de longe em longo
o rodar duma carroagem fazia estremecer os
vidros das janelas. E, por fortuna, tinha
atraz um jardinsito, entalado entre casas é

 

DIABIO DUMA CRIANÇA 117

verdade, mas emfim mimoscando-nos com um
pouco de ar mais puro pará os robustos
pulmões desenvolvidos pelo ar forte da mon-
tanha.

A cubana tinha fórmas dogmaticas sobre a
educação, quo serviam para os cinco anos
da filha e para os mens doze de rapariga
uubil.

Era preciso que me levantasso codo — vá!
Isso não me custava, acostumada desde crian-
ça às madrugadas na aldeia. Mas, depois de
me levantar, não podia correr pela quinta,
abrindo o apetite ao almoço sneulento que mo
osperava na mêsa; tinha que fazer a cama,
arrumar o quarto, e estudar,

Em casa, para ajudar a Maria Augusta,
muitas vezes lhe tirava a vassoira das suas
pobres mãos encarquilhadas, e varia, cantando
festiva, anxiliando-a no fazer das camas e mais
arranjos domesticos; ali, obrigada, mandada
por aquella monstruosa criatura, sentia um
tal desespero, um tal rancôr n referver-me na
alma, que todas as minhas ideias eram negras
como fuligem, todos os meus sentimentos oram
maus a roçarem pela perversidade.

Encostada aos vidros da janela do meu
quarto, olhava a gente que seguia o seu

  

 

 

ns DIARIO DUNA CRIANÇA

caminho, apressada ou vagarosa, alegre ou
triste, pobre ou rica, — e a todos eu invejava
com verdes invojas de reptil!...

Era preciso que estudasse três horas antes
do almoço, e o meu espirito vagabundeava
pelos caminhos pedregosos da minha terra,
debruçava-se na riheira onde os salgueiros
reflétiam a folhagem love e as margaridas
rosadas, as pervincas azuis e os miosotis da
côr do céo espreitam entro à verdura da herva
tenra... Era preciso que inclinasse sobre os
livros a minha pobre cabeça pesada do sôno,
e os meus olhos fechados reviam os milharais
regados de fresco, as cerejas vermelhas sus-
pensas como pingos de lacre das arvores
amigas, as amendoeiras em flôr, as encostas
cobertas de olivedos pálidos, os pinheiros
esguios, os castanheiros arreganhando a bôca
dos seus ouriços para nos darem o fruto
saboroso. O meu espirito não acompanhava
o pobre corpo oprimido, que se estiolava num
quarto fechado, diante de estereis livros que
não compreendia; não! Elle assistia, lá ao
longe, á ininterrupta festa da natureza ; ale-
grava-se com os divertimentos do campo;
procurava os magustos, onde se comem as
castanhas assadas na fogueira; ia aos series,
onde as velhas avós contam lindas historias
ás raparigas, fiando à mortiça luz da candeia

 

 

DIABIO DUMA CRIANÇA Ho

suspensa do velador de pau enegrecido pelos
anos; evocava as ranchadas que vão à
romarias, cantando é tocando a viola e os
forrinhos, e os que vão para as feiras álacres,
entre festivos e afadigados, na policromia do
trajar das mulheres e na gravidade interes-
seira do comerciante que oferece ou compra
a mercadoria o discnto largamonte o seu
negocio...

A fuga era o unico deleitoso pensamento
que se esboçava no mer cerebro. Fugir!
Sêr livre! Não têr mais diante dos meus
olhos a figura estupenda da mulher de meu
tio, nem a face simiesca da petiza!... Era
o ideal supremo que acariciava, um sonho
redentor que se me fixava na cabeça por
mil pontos delicados e impercétiveis. For-
mava com este unica e obsessiva ideia pro-
jétos sem conto, o se não fôssa a covardia.
ante o escandalo, que é ainda uma servidão
do nosso espirito, se não fôsse O receio
atroz de sêr apanhada pela policia, vir O
meu caso por miudos nos jornais, e sêr final-
mente trazida de novo alí, certamente teria
feito alguma Faltava-me a energia deter-
minante dos fortes caratéres. A revolta tra
duzia-se pelo embrutecimento, pela apatia,
pela oposição passiva dos fracos e dos igno-

 

 

rantes.

   

    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
     
  
 

120 DIARIO DEMA CRIANÇA

  

Fechada no quarto todas as manhãs, em voz
de estudar deitava-me sobre a cama, e afigu-
ravam-se-mo as tábuas alinhadas e estreitas
do této como se fóssem as tábuas do men
caixão.

Li fóra era a vida: os pregões que atraves-
savam à mia solitaria numa festa ruidosa de
côres, revoadas de andorinhas riscando o azul
em zig-zagues caprichosos, a chilreada ostúr-
dia dos pardais pelos telhados...

Morria de aborrecimento, e morrer, croio,
foi o pensamento mais consolador que nesse
tempo se alojou no meu corobro.

Não estudava, o que era om mim um velho
habito, mas com as lições do Padre Zé tinha
chegado a compreender alguma coisa, c agora
sentia-me sem nenhuma inteligencia, sono-
lenta, parada, sem sombra de vivacidado inte-
lectual.

 

 

Tinha uns poncos de professores, pagos
pelos meus pais é claro. E por sinal que
exam bem generosos com o dinheiro dos
outros...

O inglês ensinava-mo ella, mas eu odiava-a
tanto e 0 meu ospirito começava à achar um
tal prazer em contrariar os ontros, que me
ublevava contra mim mesma quando come-

gava à compreender essa lingua que ella tinha
comô sua.

 

 

 

 

   

DIARIO DUXA CRIANÇA E

Farta já de a saber, obrigava-a & algaraviar
o português para me rir intimamente dos seus
comicos disparates.

Estava assim.

Pouco sahi durante os quatro anos que
durou o men cativeiro — porque à sua com-
panhia me desagradava cordialmente, porque
os passeios por ella escolhidos eram odiosa-
mento disparatados, e porque a sua imposição
de me onsacar om verdadeiros horrores, que
ella alcunhava de vostidos á inglêsa, me cau-
sava um asco invencivel.

Sem têr nunca apreciado os laçarotes e as
rendas osbanjadas nos vestidos provincianos
das minhas antigas conhecidas, som ambicio-
nar « elogancia casquilha das meninas lis-
postas, o men ospirito cra demasiadamente
smoridional, demasiado artista, para so não
prender com a fórma o não so encantar pola
côr e pela beleza do trajo, como de tndo
quanto me pertoncia* e rodoava.

Assim, acbava meio de me esquivar sempre
que sabiam, o que era raro, pretextando
estudos que nunca fazia.

De mises a mêses, à visita ao consul inglês
era o unico parentosis de luz na tristeza da
minha vida. Tinba nmas filbas encantadoras,

 

  

DIÁRIO DUMA CRIANÇA

 

algumas já senhoras, o, entre ellas, a Mand
era muito gentil para mia, consolando-me e
alegrando-me, nas poucas vezes em que nos
avistavamos, das muitas horas de incompor-
tavel tedio que pass: naquolla casa.

Maud era muito inglêsa na sua educação
Para censnrar uma pessõa das relações da
casa, mas o simples sorriso dos seus labios
finos, a ligeira carícia dos seus olhos puros,
ora quanto bastava para me encher o coração
de reconhecimento é têr na sua amizade toda
a confiança.

Pobre Maud! Levada polo destino para
longe, obrigada a ganhar a sná vida pela
morte dum pai afétuoso é inteligente, em
que pais, em que terra, em que familia, o sen
sorriso honesto, a sua graça séria, serão
consolo e júbilo para alguma criança infeliz,
eomo cu era?!

Outra qualquer pessõa, por menos melin-
drosa o sus el que fôsse, não se sentiria
feliz num meio em que tudo era violento e
desagradavel.

A cubana ralhava por tndo, nada estava feito
a seu gosto, do manhã à noite lamentava têr
vindo para um país de que dizia indelicada-
mente, grosseirôuamente, os ultimos horrores :
— & vida era carissima, os criados eram
mandriões e inhabeis, era, preciso olhar por

 

 

 

 

 

VIANIO DUNA CRIANÇA 123

tudo, vêr tudo, desde a roupa da lavadeira
até á limpeza da casa .

Tomava desgraçada toda a gente, e não
consentia que ninguem se considerasse infeliz
— possuindo a rara fortuna de a têr ao lado!

Ao meu pobre tio impunha uma felicidade
que elle estava longe, bem longe, de sentir.
Não podia formular nma opinião sua; era
obrigado a confirmar tudo quanto ella dizia,
e ainda dizer-se o mais ditoso dos maridos o
fazer elogios à sua alta inteligencia, hom-
senso e sábia economia.

Men pebro tio! Vordadeiramente, aqueila

 

pressão moral em que conservava O bom de
velho, revoltava-me. Nunca pensei em impôr
a minha vontade a ninguem, o tudo quanto
seja coagir a dos outros, tirar ao sêr humano
a liberdade de sentir e pensar por si mesmo,
exaspera-me como violencia contra mim pro-
pria exercida.

Depois, a pequena tinba a bela qualidade
de espiar e ir contar-lhe tndo quanto se dizia
e fazia em casa, e por muitas vezes o que
so sonhava dizer ou fazer. Um

  

 

nom sequer.
amôr de criança!

As eriadas entravam e sabiam com uma
velocidado de comboio expresso.

Quando mal humorada, duva-lhes bofotada
e descompostura que as fazia fugir espavori-

  

 

124 DIAKIO DEMA CRIANÇA

das; mas, se por outro lado lhe désse na
cabeça, enchia-as de prosentes o favôres. Era
conforme ellas sabiam ou não lisongear-lhe a
vaidade.

A última que lá conheci, talvez a mais
velhaca de todas, essa soube eativá-la, o
fazia quanto queria sem quo ouvisse nma
simples reprimenda. Adiante falarei na me-
nina Eulalia, que ontrou para muito na minha
vida.

Men tio é que escrevia para casa o lá dixia
dos meus adiantamentos, que, francamente,
não eram nenhuns. Ás noticias dos meus
pais, tão carinhosas 6 prolixas, eu respondia
com aquellas eartas incolóres que todas as
crianças prisioneiras nos internatos, ou onde
quer que lhes pônham sentinela ao pensamento,
têm escrito. Cartas em que nem um vislumbre
da alma infantil entreluz ; cartas feitas só de
palavras ouvidas, o que são o primeiro passo
para a mentira social a que nos querem
sujeitar, como a cães súbios sob o chicote
domesticador s o mêdo... A Criança, quo
sabe que as suas cartas serão maculadas pelos
olhares indiferontes, o os seus verdadeiros
sontimentos procurados nas linhas em branco
da sus pobre correspondencia, perde a since-
ridado, não so expande com lisura, não diz o
que sente...

 

 

  

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 125

Os bilhetes que metia no mesmo sobrescrito
de meu tio eram frios, pouco mais ou menos
o que me diziam que era dever escrever: —
que estava bem, que era bem tratada, que me
sentia feliz... Nada do que, em verdade, eu
teria desejo de dizer!

E certo que a minha alma irritada julgava-
se ofendida pelo desamôr com que me tinham
oxpulso de casa para me atirar para o poder
daquella mulher, que para mim resumia tudo
quanto eu podia odiar mais.

Nesse tempo não gostava de ninguem —
nem de mim mesma. Era injusta, mas ora
humana. O animal criado em toda a expansão
da sua vida material e forte, não se subjuga
sem rebelião, não se obriga sem muito custo
a entrar no regimen de servidões a quo se
convencionou chamar deveres sociais.

 

 

ssim, quando meu pai compreendia a longa
agem da aldeia à capital para me vêr, eu
não corvespondia de modo algum 20 seu afito
e interesse.

 

v

Sem compreender o enorme sacrificio que
faziam para me dotarem com uma educação
que supunham sêr um precioso instrumento.
de felicidade para toda a minha vida, achava
que era desamôr o que me consagravam é tão
sómente desejo de me vêrem longe da sua
casa, porque o men feitio moral os desconcer-

   

 

126 DIARIO DINA CRIANÇA

tava e lhes cra talvez odienta a minha pre-
sença...

Ás perguntas insistentes que me fazia,
vendo-me tão delgadinha é triste, o meu
orgulho fazia-me responder com sistematica
negativa.

So elle se demorasse, so insis tisse, a minha
cnergia não seria mais forto do que a revolta
contra o sofrimento, tão natural ao sêr humano
quando novo é saudavel.

Mas o meu pai não supnnha encontrar tais
meandros e subtilezas no sentir duma criança
que conhecera defoitnosamente franca é im-
pulsiva. Por outro lado, os negocios da casa
não o deixavam demorar mais do que um dia
on dois, o que não era muito para fundir o
gtlo que se formara no men coração contra-
riado 6 amarfanhado.

Ora de estudos ia en muito mal. Os meus
professores classificavam de estupidez a minha
incapacidade da satisfazer as lições, e creio
bem que o era.

Não estndava, e mesmo que estudasse não
compreendia.

A cabeça parecia-me de chumbo, pesava-mo
como o capacete dum guerreiro antigo. Não
faziam nada de mim, pela certa!

 

  

DIARIO DUNA CRIANÇA 127

A professora de desenho era à unica que
tinha dó dos mens traços indecisos e me diri-
gin com bôas palavras, por isso fiquei sabendo
um pouco mais dessa arto, que das outros, é
com imensa pena de não poder fazer tudo
quanto ella me dizia que seria capaz de reali-
sar, com a minha paixão pela corréção das
linhas classicas, a minha expansiva busca das
côres, que ousava procurar inéditas e brilhan-
tes na paleta de principiante...

Sentia-me infeliz, e, se verdadeiramente me
quizesso queixar, não saberia bom precisar O
que me maguava naquella casa. Talvez por-
que cra tudo, desde a gente até à comida.
Chegava a sêr um suplício; acostumado em
casa a encher abundantemente e men pequeno
estomago voraz, ali tinha até mêdo de meter
na bêca um pedaço a mais, porquo via todos
os olhos a pesarem e a medivem tudo o que
a minha garganta oprimida conseguia deixar
passar.

Por oconomia e por habito, eram todos fru-
gais, e ou, por coremonia, quando os via recu-
sar 0 roust-beef, que so comeria frio no almoço
do dia seguwnte, recusava-o tambem, embora
às vezos sentisse um bom apetito de animalsi-
nho carnivoro, que não se sente satisfoito.

O meu unico desafogo era o jardinsito, que
tratava com todo o cuidado. As sementeiras

 

  

 

128 DIARIO DUMA CRIANÇA

iam a horas para a terra, e não lhes faltavam
as regas, com n agua que eu mesmo tirava da
bomba, nem a cobertura de palha, mais tarde,
per cansa das geadas.

Andava sempre a espreitar o crescimento
das plantas tenrinbas, que mal despontavam
na terra pobro de adubos vitalisadores; é
quando, na primavera, as arvores quo mal se
desenvolviam na sombra daquello jardinsito
entalado entre predios altos, se enfloravam,
toda a minha alma florescia com ellas, recor-
dando as que lá ao longe perfumavam os
campos onde a minha saudade me levava
errante.

“Ora o jardim cra dividido do quo pertencia,
ae rez-do-chão da esquerda por uma scbe de
madeira, que eu pensara em disfarçar sob a
verdura abundante duma trepadeira do folha
permanente. Passava horas desembaraçando
as finas hastes para as ir guiando o atando.
Quantas vezes, de tanto as querer estender e
espaldar, não parti grandos pedaços, que depois
lamentava muito contristada! O mal de quem
tem muita pressa... em contrafazer a natu-
reza.

Ao fundo, era limitado pela parede dum
outro jardim, que nunca tivera a curiosidade
de procurar vêr, embora por lá sentisse as
risadas de crianças mais felizos do que eu.

 

 

  

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 129

A tristeza ató embota a curiosidade, essa
tórma, embora inferior, da vivacidade intele-
ctual. Concentrava-me no meu proprio sentir,
é todo o mundo me era estranho.

Ora isto foi assim atô que num dia veiu
para o rez-do-chão visinho uma nova familia :
pai, mãe, e filha, uma pequena encantadora,
que começou a serrir-me e à cumprimentar-
me quando mo via na minha faina do jardi-
neira.

A Mariquinhas, com a sua mobilidade gra-
ciosa, falou-me uma primeira vez, a proposito
de nada, só para encotar conversa. Respondi-
lhe acanhadamente de principio, mas em breve
toda a minha timidez desaparecera diante da
sua ampla cordialidade. Conversamos, e logo
à despedida nos beijamos, por cima da sebo
que já conseguira vestir duma folhagem de
lindo verde brunido.

Em poucos dias ficamos as maiores amigas
de mundo. Pela minha parto entreguei-me
com ardêr ao estranho prazer dessa amizade ;
agarrei-me a ossa ventura com o desespero de
quem se vê só, num meio irritante e hostil,
sem um unico aféto a confortar um pobre
coração feito para o sentimento.

A Mariquinhas era a unica e amimada filha
duns pais, que à tinham só a ella, duns poucos
que no, seu ninho tinham batido azas palpi-

9

 

130 DIAHIO DUMA CRIANÇA

tantes de alegria o esperança e a morto lhes
lovara numa impiedosa e cega colheita.

Era em casa uma pequenina rainha, que
não abnsava é corto da sua autoridade, antes
punha uma suprema graça nas suas ordens é,
caprichos.

Hôje, recordando bem as suas feições, que
o tempo já quasi delia na minha memoria,
acho que não devia sôr, talvez, uma formo-
sura, mas nesse tempo era para mim tudo
quanto conhecia de mais puro enlevo.

Magrinha, elegante, duma finura de.traçes
angelicais, tinha a pálida beleza das camelias
delicadas, que as fortes cbuvas do inverno
desfolham rapidamente.

Era muito instruída, uma pequena e encan-
tadora sábiasinha, que sorria, maternalmente
conselheira, da minha supina ignorancia.

Já quasi mulher, um tudo-nada garrida,
vestindo divinamente os lindos vestidos da
sua escôlha, ella materialisou no meu espirito
o ideal duma santa ou dum anjo salvador, que
Deus tivesse mandado ao meu purgatorio.

Porque... esquecia-me mais esta: a mulher
de meu tio era protestante, mas da última
hora. Com todo o fanatismo dos neófitos e a
sua terrivel mania de impôr as snas ideias e
de prégar as suas convicções, todos os dias
me ensinava e explicava o evangelho, à sua

 

   

DIARIO DESA CiiANça à 131

moda, isto é: analisando-o e adaptando-o à
vida quotidiana, com uma banalidade deses-
peradora.

 

Na minha' aldeia nunca ouvira falar em

evangelho senão no latim do Padre Zé,
missa, quando a minha mão nos dava a con-
solação de nos pôrmos de pé. Mas estava
acostumada & conversar com o Anjo da guarda
como se fosso um irmão, e no rosto delicado
das esbeltas Santas góticas, que ornavam as
paredes da nossa velha igreja, lia enlevadoras
historias que ellas me sorriam...

Arrancar a uma pobre alma de meridional,
apaixonada pela côr e pela fórma, o olôr dos
incensos subindo em dolentes preces para um
céo recamado de oiro e pedrarias, onde lindas
crianças cantam e tocam flautas o guitarras
maravilhosas, onde florescem jardins ideais, é
correm fontes inesgotaveis de perfumes sua-
ves; tivar-lhe à ilusão magnifica duma vida
embalada pela esperança do milagre, e dar-lhe
em troca a frieza do raciocinio, a clara e posi-
tiva significação des palavras, a simplicidade
da fórmu despida do encanto da arte, será
por certo de muito bons resultados futuros —
e foi-o para o meu espirito, que se habituou
ao rigoroso cumprimento da verdade — mas
nesse tempo constituia um sacrificio a mais a
juntar aos muitos outros.

 

 

 

  

la2 DIARIO DUMA CRIANÇA

Pois a Mariquinhas encarnou para a minha
imaginação mortificada, o anjo meu compa-
nheiro e protétor. Pela sua mão seguiria por
sobre a fragil ponte que representa o dificil
caminho da virtude, nas imagens popularisa-
das pela oleografia barata, em que e guarda
angelico guia uma criancinha, com a sua mala
de viagem a tivacolo, pela áspera senda do
bem...

Fôram os dias bons da miuha permanencia.
naqueila casa.

Não sei como a terrivel cubana se não opôs
á nossa convivencia, embora distanciada, apo-
nas entretida pelas fugitivas palestras trocadas
a médo por sobre a sebe que as minhas trepa-
deiras iam vestindo o matisando com uma
floração policroma.

Lembro-me agora que a Mariquinhas, com a
sua viva inteligencia cultivada no convivio da
sociedade, compreendera desde logo de quanta
vaidade e orgulho se enchia a enorme criatura,
e sabia lisongeú-la com Jeves delicadezas, das
quais en nem sequer compreendia o alcanco,
na minha inteireza selvagem.

Hôje, era uma linda fôr mandada pela
pequena para a mamã pôr no seu logar, á
mêsa; ámanhã, noticias lidas per acaso nos
jornais sobre coisas passadas em Inglaterra
ou nos Estados-Unidos ; depois, mma corréta

 

DIABIO DUMA CRIANÇA 133

atenção aos discnrsos quo lhes algaraviava,
quando acontecia vê-la da janela.

Com tão ponco, a Mariguinhas voncera a
resistencia feroz daquella fertaleza e achava-se
senhora da situação. Nunca pensei que eu
teria, talvez, conseguido o mesmo se o orgu-
lho — que é uma virtude que nos nobilita.
mas torna dificil a vida social — não mo
fizesse olhar com desprezo para esses pro-
cesses que me punham numa dependencia
meral que me irritava. Decididamente a
Mariquinhas era muito melhor politica ; onde
o meu temperamento voluntarioso punha
energia revoltosa, a doçura do sen espirito,
tão levemente ironico quanto profundamente
conhecedor das fraquezas alheias, usava O
subomo da lisonja, que a todos conquista
e agrada.

Apesar das familias não têrem nunca ence-
tado relações que as tornassem do mesmo
convívio, — porque a mão da Marviquinhas
destestava a espanhola, como lhe chamava —
conseguira a criança, com as suas blandicias
de lisbosta amavel, que me deixassem ir pas-
sar algumas tardes a sua casa.

Era um banho dulcissimo de calma para o
meu espirito, que formentava em sublevações
concentradas mas nem por isso menos vio-
lentas.

 

 

134 DIARIO DUMA CRIANÇA

A D. Emilia era nma dostas almas hôas
e sãs, tal qual a da minha mãe, modestas
no cumprimento religioso duma existencia
que nunca tevo dúvidas nem sobresaltos de
consciencia. O seu espirito ora simples, o
os seus olhos diziam na clara, expressão o
que ás vezes os labios não se atroviam a pro-
ferir, com receio de ir infelicitar os outros com
uma observação menos resignada... on mais
verdadeira.

Conversar com a bonissima criatura era
abrir o coração e deixar correr as palavras
Hivremente, numa fluencia de ribeira múrmura
e limpida doslisando por campo sem obstacu-
los; onvi-la era oscutar o carinhoso conselho
duma rara alma humana que nunca se tinha
poluido numa mentira.

Ah, como o meu coração se aliviou da tris-
teza imensa em que se afundava, contando-
lho a minha vida; e como ao contar-lha
precisei verdadeiramento o mal de river, que
me vencera e arrastava para o desespero!
E como ro escutarlhe a palavra mansa o
insinuante, compreendi, e melhor apreciei, a
modesta e nobre missão da minha pobre
mamã!...

O pai da Mariquinhas parecia viver só para
tornar felizes as duas criaturas, quo eram
todo o sen cuidado e amôr. Aposentado do

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 135

seu logar de lente dnma escola superior,
passava os dias estudando e lendo no sen
gabinete cheio de livros, que já lhe invadiam
a secretária, que a filha todas as manhãs lhe
ia enflorar com lindos ramilhetes que ella
mesma cortava e ageitava nas Jarras.

Que suave e dulcida e: tencia! E como
a vida corria sem se sentir entre aquellas três
criaturas, tão estreitamente unidas pelo amôr,
sem violencias nem coáções... Que diferença
da nossa casa, onde a mulher de meu tio
queria impôr não só à sua antoridade abso-
Inta, o que já seria abominavel, como os seus
gostos e sentir e toda a sua maneira particula-
rissima de vêr as coisas!

Aquella atmosfera pacificadora fazia-mo
bem, domesticava-me o coração que se tinha
tornado feroz no odio e na desconfiança.

A unica receita eficaz para se sêr amado sin-
ceramonte é amar; era à que usavam os meus
amigos, e por isso venceram a minha rudeza
e fizeram com que os amasse com todo o
entusiasmo da minha alma apaixonada.

Com o refrigerio daquele contacto à vida
tornou-so-me monos pesada; suportava me-
lhor a desgraça desde que tinha quem me
compreendesse e lamentasse. Pobre criança
expatriada, que ou ora, — naquello meio tão
estranho e adverso!

 

 

136 DIARIO DUMA CRIANÇA

Passado o softimento que nos crucifica,
tirados do logar em que fômos martirisados,
olhando a frio para o que nos fizeram softor,
é que verdadeiramente compreendemos o sen-
timos a dôr, mas com um sentir retrospétivo
que se torna tanto mais agudo quanto maior
é a convicção do que foi a nossa miseria.

Durante o sofrimento a sua propria veho-
mencia nos atordôa e dá um anestesico moral,
que é a unica compensação para os que têm
sentido pesar sobre si a infinita maldade
humana.

Quantas vezes, lendo a historia do passado,
não nos atravessa o espirito a dúvida de que
fôsso possivel aq fragil organismo humano
resistir aos ferozes martirios fisicos e morais
que as paginas ensanguentadas de todos os
povos nos mostram ; mas, olhando em roda
do nós, sabendo o que se faz ainda hôje e que
a tirania já não pode esconder ao nosso
conhecimento, porque os protestos dos conde-
nados resôam mais alto na consciencia humana
Ou os nossos ouvidos se apuram mais para os
escutar, convercêmo-nos de que é um facto
esse embrutecimento sensacional que pela pro-
pria violencia da dôr aterma a mesma dôr, que
quasi nos insensibilisa à força de sofrer.

E' o motivo porque hôje pasmo da resisten-
cia passiva que eu fiz ao martirio daquelles

 

DIARIO DIMA CRIANÇA 13%

quatro anos de educação inquisitorial. Ou
não fósse a minha tia uma legitima descen-
dente dos hidalgos inquisidores que civilisaram
a ferro e a fogo os infelizes seus conquis-
tados!

Ora na casa a que pertencia o jardim que
confrontava com o fundo dos nossos, vivia
uma familia das relações dos mous amigos,
— fôra até a causa delles virem morar para o
nosso lado, soubo-o depois.

A Mariquinhas falava-me muitas vezes no
Chico, que vivia do outro lado do muro é era
filho da grando amiga de infancia da sua
mamã. Dizia-me que nessa ocasião passava
elle as férias no campo, e que quando vol-
tasse eu veria como era gentil o bom compa-
nheiro de brinquedos,

E falava com tal entusiasmo do seu pequeno
amigo, um belo estudanto já quasi a torminar
o curso do liceu, que o meu aféto — con-
fosso — se sobresalton, e um dia perguntei-
lhe ansiosa :

— « O! Mariquinhas, tu gostas mais do

Teve um fino sorriso incompreensivel para
a minha ingenuidade lôrpa e respondeu-me
com o ar ironico dama verdadoira mulher :

 

 

138 DIARIO DUMA CRIANÇA

— « Elle é um rapaz, o tu uma rapariga.

— « É isso que tom para sêres mais sua
amiga?

=— « Tem tudo. Não é a mesma coisa.

Não porcobi como podesse existir tal dife-
rença nos afétos, mas resignei-me a ficar sem
mais oxplicações para que o sorriso de desdem
com quo a Mariquinhas acolheu a minha
evidente tolico não lhe aflorasse de novo aos
labios finos.

Bastas vezes mo ficava meditabunda, entris-
tocida, perguntando a mim mesma se nova
complicação não viria por aquello lado ente-
nobrocor a minha pohro existencia, onde se
abrira uma nesga de céo azul.

Folizmente não foi assim. O Chico, apesar
de mais volho do que nós dois anos, foi um
ótimo companheiro das nossas tardes de
recreio.

A. Mariquinhas ao pé delle tornava-so mais
senhora, mais cheia de gravidado e impor-
tancia, sorrindo-se para o Chico quando en
dizia alguma infantilidade, como uma mãe
que acha encantadora a ingonuidade do seu
filhinho.

E hem criança que eu era, apesar dos meus
quatorze anos, ac pé da Mariquinhas, reflé-
tida, instruida e séria como o não são muitas
mulheres feitas.

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 139

O Chico, que já então era um sábio em
miniatura, ensinava-mo muita coisa, la-me
lindas historias de viagens e descobertas, que
ora o que mais o interessava, e explicava-me
cheio de paciencia as minhas lições.

Saltava pelo muro para o quintal da Mari-
quinhas, de maneira que não fósse visto de
minha casa, com receio de sobresaltar a estran-
geira, é vinha tôr comnosco associando-se a0s
nossos brinquedos com um bom humôr que
nos encantava.

Que a Mariquinhas e o Chico esboçassem
já então um destes idilios deliciosos de infan-
tilidade que são ás vezes o principio de
grandes e puros afétos, que so enroscam ni
alma e inflnom para sempre na sua modali-
dade, pode sêr, mas que eu não compreendia
nada dessas precocidades sentimentais, é tam-
bem corto !

Foi nesta altura da minha vida que entrou
para criada da nossa casa a menina Eulalia.
Não sei de que terra ignorada de provincia
toria vindo aquelle especimen bem acabado
da criada alfacinha, mas é certo que ella já
trazia o cunho particular, os vícios e o geito
dessa peste que entra nas casas como à traça
na roupa. Que diferença entre essas criaturas
falsas, interesseiras o intrigantes e as nossas
criadas da provincia, á moda antiga, um pouco

 

 

140 DIARIO DUNA CRIANÇA

boçais e confiadas, é certo, vivondo com os
amos numa certa igualdade familiar, mas
tão fiois, tão amigas e carinhosas para nós!
A Maria Angusta, coitada, com quanta ter-
pura eu pensava na bôa mulher que nos
criara com extremos de mãe, é tanto chorara
a ultima vez que me fôra vestir, para a jor-
nada !

E a cosinheira solicita o desembaraçada, que
nunca esquecia de meter na fornada semanal
do pro de milho, pars os criados, os bôlos
para os meninos?! E a paquêta, a pequena
criada quo se vai avesando de criança nos
usos da casa, o é, ás vezes, no futuro, a me-
lhor de todas?! TE a de fóra, encarregada da

criação o dos porcos, que nos trazia abadas de
fruta quando ia às propriedades distantes?!
E os criados, desde o rapaz dos recados ao
feitôr, como toda essa gente ora sincera jul-
gando-se na sua propria casa — dizendo as
nossus Casas, as nossas matas, as nossas ren-
das!...

Quanto melhoros, apesar dos defeitos de
educação que lhes notava a mulher de men
tio, do que essa turba avarenta e mal educada
que vi dosfilar por sua casa durante os quatro
intorminavois anos que lá vivi!

Enlalia era baixa o magra, as faces man-
chadas, os dentes postiços, os cabelos frisados,

 

DIARIO DUMA CRIANÇA WI

o uns olhos pequenos 6 inquietos que nunca so
fixavam em nós com franqueze.

Não gostava della intimamente, mas acos-
tumara-mo já a nada mostrar dos meus senti-
mentos e nada, pois, lhe disse que à fizesse
supôr tal antipatia.

No entanto, ella compreendeu desde logo
que eu era pouco na casa, € ria-so de mim
com a Eóló (o nome familiar da pequena
de meu tio), quo enchia de falsas carícias.
Tinha grandes demonstrações de aféto pela
suá rica senhora, a quem lisonjeava para des-
pertar a sua gonerosidade, que percebera exis-
tir quando gostava das criadas, o que não era
vulgar.

Com o meu tio, cada vez mais doento o
enfraquecido, ninguem se dava mal.

Portanto, ia a menina Eulalia sêr a primeira
que por lá se conservasse mais de um mês
ou dois.

Era mais uma criatura hostil a seguir os
meus passos, mais uma bôca a denegrir o meu
procedimento, mais uns olhos a espiarem-me,
« um pensamento álerta quo se exereoria con-
tra mim.

Apesar disso, as minhas relações com a
Mariquinhas não afronxavam, é & mulher de
meu tio não se opunha n ellas porque encon-
trara emfim o meio infalivel de domar o meu

 

12 DIARIO DUMA CRIANÇA

orgulho e fazer-me docil e estudiosa. Á sim-
Ples amença de me prohibirem esses momen-
tos de desafogo, não havia nada que eu não
fizosso! Se era à unica felicidade para o meu
coração — e o sêr humano tem della tanta
necessidade! Nem os professores Já so quei-
xavam de mim, que a Mariquinhas e o Chico
tinham-me tornado quasi estudiosa, com os
seus conselhos e com os seus exemplos.

O tempo nunca pára e por peor que este-
jâmos corre do mesmo modo veloz, ainda que
tal nos não pareça, dobradas como são as
horas de amargura. Já ia para quatro anos
que ali estava e, relativamente, os últimos
dois, desde que conhecera a Mariquinhas,
tinham sido de rolevado encanto para mim.
Não pensava nem queria pensar no que me
rodeava, para só vêr os meus amigos e com
elles viver, mesmo quando ausonte.

Foi então, quando nós iamos já contar
dezeseis anos, que a Mariquinhas entrou a
adoecer.

A toda a hora se sentia mal. A mãe, muito
inquieta mas sem o querer mostrar, envolvia-a
de carinhos, procurava satisfazer-lhe todos os
desejos. Enchia-se de apreensões, o toda a
sua alma se enregelava c tremia num pavôr
de dôres já sentidas a prognosticarem amar-
guras ainda inéditas.

 

DIARIO DUNA CRIANÇA 143

Pobre mãe! Era bem certo que a Mariqui-
nhas lhe daria, e breve, o maior desgosto da
sua vida.

O cutôno vinha chegando, duma estranha
doçura esso ano, & infiltrar-se na alma, todo
doirado nos poentos tepides a esmorecerem
em lentas agonias, como nas arvores que se
cobriam do oiro das folhas mortas para mais
depressa se despirem e esperarem arrepiadas
e friorentas o triste inverno.

O jardim constelava-se de crisântemos, que
na nossa terra têm o sugestivo nomo do des-
pedidas de verio, brancos como flocos de neve,
rubros, amarelos, dum rôxo desmaiado como
leves aguadas, outros do côres intensas, mes-
clados e rajados, variando na côr cemo nã
fórma, desde o desgrenhado da cabeleira bohe-
mia ao recorto regular da máquina de fazer
flôres de papel.

Dehaixo do caramanchão, que tamhem se
ja despindo, primeiro das ilóres, depois das
folhas, a Mariquinhas, quasi deitada na cadeira
de verga que a mãe lhe almofadava desvela-
damente, olhava melancolica os seus queridos
crisântemos, que todas as manhãs desabrocha-
vam de novo e vinham preencher a falta dos
que se cortavam ou pendiam emurchecidos.

Com as suas mãos translueidas, que eram
uma das suas grandes vaidades, entretinha-se

 

144 DIARIO DUNA CRIANÇA

por vezes a juntar em ramilhete as flôres que
eu lhe ia levando. E mandava-me ir dispô-las
no gabinete do pai, como ontrora ella fazia.
Mas o triste velho é que não lhe achava o
mesmo encanto, e com a cabeça entre os bra-
gos cruzados sobro a secretária, mal me via
desatava num soluçar de criança, quo me com-
pungia extraordinariamente.

Às vezes mandava-mas cortar duma só côr,
o juntando-as num ramo, dizia-me, sorrindo
enigmatica :

— « Vês? Gosto mais assim. As brancas
jonto das outras pareciam-me ainda mais páli-
das. É como os doentes ao pó dos que têm
saude.

Tinha então manias esquisitas, caprichos
inconcebiveis, maus humôres, quo me faziam
sofrer enormemento. Impacientava-se quando
me via chorar com as suas maldades, mas
chamava-me dahi a pouco para me beijar,
numa solicitude, numa súplica, de quem deseja
sêér perdoado.

Às tardes, quando o Chico recolhia depois
das axlas, pedia-lhe para que fôsse lêrlhe
historias, lindos romances, que clle ia escolher
à estante clara, de érabie, do sen lindo quarto
de donzela,

Foi assim que ouvi, como o decorrer dum
sonho delicioso, aquelles adoraveis romancos

 

DIÁRIO DEMA CRIANÇA 15

de Julio Diniz, que ficaram sagrados como
livro de rezas para o meu coração de rapa-
Tiga.

Depois, nem já mesmo isso; ás horas a
que costumava entrar o Chico, mandava-mo
embora, com uma crneldado, um desamôr, que
me enchia de desespero e me fazia chorar
horas seguidas, com a cabeça enterrada nas
almofadas da minha cama para que ninguem
suspeitasse do motivo da minha pena.

Voltavam todos os mens desesperos e tris-
tezas como baudo de corvos, por um pouco
afugentados pela alegria.

Dizia adous às tardes joviais de recreio,

adeus a tudo quanto me tinha consolado de
viver!...

Algumas vezes, mas sompre quando não
estava o Chico, a Mariquinhas mandava-me
chamar com muito empenho. Ja logo, cor-
rendo alvoroçada, e encontrava-a então cari-
nhosa como nunca, num redobramento de
aféto o terunra que mo fazia esquecer todos
os agravos. À

Era então a Mariquinhas doutro tempo, a
bôa fada que transformara a minha dura exis-
tencia, o dôce o querido anjo da guarda dos.
meus sonhos.

Una tarde, em que estava melhor, olhon
fixamente para mim, com um estranho olhar

16

 

146 DIARIO DUMA CRIANÇA

que nunca lhe vira, e disse-me, como quem
faz uma doscoberta :

— «Ó Raquel, tu és bonita, sabes ?

Eu ri-me francamente, como quem nunca
ouvira tal nem se preocupara com o assunto.

— « Não... sério! — acrescentou convin-
cente — tens uma cara estranha, que não é
bonita à primeira vista, mas qne, pensando
bem, te hade fazer uma simpatica mulher.

E quiz que a acompanhasse ao sou quarto,
que tinham mudado para o rez-do-chão, para.
que não se fatigasso a subir escadas ; enfeitou-
me com todos os seus enfeites e joias, pen-
toou-me do muitas fórmas, o batia as palmas
satisfeita, queria que todos me vissem, pergun-
tava à mãe: so realmente eu não tinha o tipo
daquella mulher que o Chico lhe tronxera o
outro dia numa magnifica gravura tirada duma,
revista e era a cópia dum quadro que obtivera.
o premio na última exposição do Salon.

A pobre mão sorria, um pouco animada por
aquelle entusiasmo que lhe parecia prenúncio
de melhoras.

Mas não, aquilo foi como descanso da
doença, como que para retomar força o voltar
ao assalto com redobrada violencia.

Sofria muito, a pobre alma! Jú mal podia
andar; molhor se poderia dizer que se arras-
tava, encostada às pessõas que a acompanha-

 

DIARIO DUMA CREASÇA 147

vam. Tinha gestos tão cansados, sorrisos tão
murchos, carícias tão frouxas, que eu chorava
sem saber porquê, só do olhar para ella.

Queria consolar-me e sorria, mas esse sor-
riso vinha molhado de lagrimas e descobria-
lho os dentes descarnados numa bôca exangue.

Nimnca mais os nossos encontros fôram a
horas em que estivesse o Chico. Tambem,
pouco me lembrava delle, triste como andava
com a doença da Mariquinhas ; mas, quando
às vezes perguntava noticias do nosso amigo,
respondia-me tão sêcamente que cheguei a
imaginar que estavam mal.

A D. Emilia metia dó, e ella tambem
olhava para mim fixamente o tinha uma frase
de profundo desconsolo, de quasi inveja, que
revelava o estado do seu espirito :

— « Como a Raquel tem saiide!...

O mal agravava-se de dia para dia, sem
remedio possivel para a pobre querida que
suportava heroicamente todos os martirios
que a medicina tem inventado para prolongar
a vida dos condenados. E ella que queria
tanto viver! Tinha tanto amôr ú vida que
nunca tivera sonko caricias para os seus ado-
raveis dezeseis annos!...

Os pais já sabiam : todos os filhos na idade
da Mariguinhas lhes tinham ido da mesma
maneira, com os pobres pulmões esfacelados,

 

 

48 DIANIO DEMA CRIANÇA

deitando pela bôca todo o sangue dos sous
corpinhos exauridos, sem que a opimão dos
medicos chegasse & sêr uniforme sobro O ver-
dadeiro mal.

Quando o tempo peoron e ella tambem já
se não podia arrastar até ao caramanchão,
ficava por traz dos vidros da janela para que
eu a podesse vêr de longe.

Depois, nem isso, deixei de a vêr; e, por
mais que espiasse no jardim os movimentos
.da casa, raro conseguia sabor noticias.

Vivia num tal desespero, agora que, desdo
que a doença se agravara, não consentiam
que visitasse a Mariquinhas, com mêdo de
contagios!...

E viver ali, a dois passos da unica afeição
que me enchia a alma, sabô-la gravemonto
inferma, vê-la de longe e não poder falar-lhe,
era uma verdadeira tortura para o men tem-
poramento de impulsiva e apaixonada.

- Era uma angustia cnrtida em silencio, que
me despedaçava brutêlmente o coração.

Um dia, quando atravessava a cosinha para
ir á minha picdosa espionagem, a Eulalia
volton-se para mim com uma frigideira na
mão e disse-me, com um ar escarninho que
me arrepiou :

— « A menina Mariquinhas — sabe? —
está a morrer.

 

  

 

      
 

DIARIO DUMA CRIANÇA 149

 

E ante a dúvida, claramente expressa no
olhar com que a fitei, esclareceu:

— « E' verdade! Dissemo a criada da
cosinha. Até lá ficou o medico esta noite.

Empalideci, o cambaleei como se fôsse per-
der os sentidos. A Eulalia, que me dissera a
novidade mais por espirito alviçareiro do que
por verdadeira maldade, ao vêr a minha dôr
tevo realmente pena. Chegon-me uma cadeira,
foi a correr buscar agua, que me obrigou a
beber, e tentou consolar-me. Era tarde. O
medico em casa da Mariquinhas a passar a
noite tinha-me soado como um dobro a
finados. Sempre, para o mou espirito de
criança, a sua presença assidua fôra presagio
de desgraça proxima. Era a certeza de que a
morte, que tantas vezes chamara para mim,
andava perto, a bater à porta da Mariqui-
nhas...

Jma tremura convulsiva fazia-me bator os
dentes como se estivesse a tiritar de frio —
era todo o frio da alma que me enregelava o
sanguo.

A Eulalia consolava-me, apiedada, — talvez
que no fundo ella não fósse verdadeiramente
ma. A vida, com as suas exigencias e cruezas,
torna tão diferentes as criaturas que não têm
a alma temperada para as grandes resisten-
cias! — Porquo não pedia eu licença para ir

 

  

150 DIARIO DEMA CRIANÇA

visitar a minha amiga? Talvez não fôsse
verdade! ,..

— Pedir á tia?! Nunca lhe tinha pedido
nada, a Eulalia sabia. Era esse o meu orgu-
lho, à unica coisa que me tornava, aos meus
proprios olhos, num sêr independente e res-
peitavel.

E à criada, muito conciliadora, como se
tivesse despertado na sua alma a natural bon-
dado da nessa raça do sentimentais pelo apie-
damento que a minha mágua lhe causava,
oforeceu-se para pedir, como coisa sua, a
dovida licença, se eu quizesso...

Eu quiz, é claro. Era a Primeira vez que
o meu orgulho se dobrava nnma cônvivencia
com a criada, o que me amarrotava o inferio-
risava à minha propria conscioncia, que foi
sempre o unico julgador que temi.

A licença não vein logo, para mais crnel-
mente me fazerem sentir a dependencia, mas a
rapariga não dosistin o tanto disse que à tarde
me entrou no quarto triunfante com a autorisa-
ção para ir fazer a visita tão ambicionada.

A noite calia num agonisar de Inz, que as
nuvens pesadas de chuva mais velavam.

o entrar distingui apenas fórmes indoci-
sas, movendo-se silenciosamonto no quarto

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 151

mal alumiado. Logo a seguir, não sei quem
colocou uma lamparina de vidro coalhado
sobre uma mêsa, aos pés da cama onde à
Mariquinhas agonisava.

Olhei com dolorida surproza : ella, que fôra
tão linda, duma graciosidade que doirava toda
uma mocidado qne se abria em flôr, tornara-se
com a doença pavorosamento feia.

De princípio apenas porcebera o estertor
ronco, que fazia arfar o seu corpinho mumi-
ficado, e uma frouxa mio muito pálida, quo
apanhava, iuconsciente, a roupa da cama
Depois, com os olhos afeitos à quasi obscuri-
dade em que mo oncontrava, fitei-a com terror
e não podia, por mais que quizesso, deixar
do olhá-la, num crescendo de angustia que
me apertava a garganta o me comprimia o
coração.

Chorei então silenciosa mas desesperada-
mente, num desânimo de quem vê afundar-se
todo um passado de alegrias e não vê no
futuro luzeiro de esperança.

A Mariguinhas ali estendida, a sofrer, a
morrer, ella tão linda, tão gentil, a gárrula,
algum tompo antos! Ai, pobre, pobre quorida,
como desejei sinceramento e como formulei
no silencio da minha consciencia o desejo do
que a morte me levasse antes a mim e a dei-
xasso a ella, é bôa fada dos meus sonhos, ao

 

 

 

152 DIARIO DUMA CRIANÇA

anjo da guarda que descera até à minha mi-
seria desdobrando as suas brancas azas acal-
madoras!

Mas à luz, avivada num momento, bateu-lho
em chapa ne rosto, naquelle pilide rosto tão
cempletamento mudado ; a impressão foi por
tal fórma brutal que as lagrimas secaram-se
de subito nos meus olhos e um grito de terror
veiu expirar nos meus labios.

Endireitei-mo sufocada, q ia fugir, numa
revolta instintiva, à miseria do men ideal
despedaçado. Antes, antes a não tivesse
procurado vêr, e guardasse na memoria a
linda imagem do qne fôra — dizia ne intimo
da minha alma aquela voz egoista, o tão
fundamento humana, que faz a felicidade dos
que a podem escutar a tempo.

Não sci quem me cicien ao ouvido: — vai
morrer!

E, não sei porque estranha percéção daquella
inteligencia prestes a desaparecer, ela me
presentiu o me reconheceu. Abriu os olhos,
uns olhos enormes já postes nontro fito ; levan-
ton a mão, ji quasi entorpecida; é soltou uns
sons inarticulados, que mal pareciam d» vez
humana.

— « Chamou-a, quer-lhe dizer alguma coisa
— Murmuraram-me ao convido, empurrande-me
para a cama.

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 153

Fui cair, desorientada, de joelhos, junto
desse corpinho debil que tanto sofria para sêr
arrancado à vida.

E nunca, nunca mais poderei riscar da me-
moria o olhar fundissimo de amargura, quasi
odiento, com que a Mariquinhas me envolveu
toda, como que sondando-mo...

Meu Deus! eu não compreendi, não podia
compreender então o desespero da pobre alma
ao vêr-me cheia de saúde o de vida, emquanto
ella — qne tanto amava e desejava viver! —
ia desaparecer, para todo o sempre!

Ai pobre querida, que remorso imenso senti
depois! Mas nesse instante, fixada por esse
seu doloroso olhar cruel, senti uma surda
revolta que subiu do mais íntimo da minha
alma o me invadin completamente o espirito.
Toda a animalidade saudavel e forte do meu
sêr se insnrgia contra & inveja expressa nesse
olhar de moribunda — que não queria sêr
vencida... :

E que tinha ella que invejar-me, se alguns
momentos antes toda a minha vida, toda a
minha satide, o meu sangno quente o palpi-
tanto, tndo eu lho daria de bãa vontade ?!...

A mãe, de joelhos, do outro lado da cama,
escondia a cabeça na roupa para que os solu-
ços não amargurassem a doente que tudo.ouvia
e compreendia.

 

15+ DIARIO DUMA CRIANÇA

O pai, enterrado numa poltrona, parecia
paralisado pela violencia extrema da dôr.

Dahi para diante não fui mais senhora do
mim. Criaturas serviçais, muito práticas em
identicas cênas, aconselhavam-mo o que devia
fazer. Uma velha, principalmonte, apoderon-
se da minha pessõa o foi-me indicando, com
uma intimativa que não admitia tergivorsa-
gões, — o que é costumo fazer uma menina
na morte de una amiguinha.

— « Ella quer falar, — segredava-me — per-
gunte-lho se quer alguma coisa.

E tocava-me nos hombros, para que me
inclinasso sobre a face cadavorica da Mari-
quinhas.

Queria fechar os olhos ao ritus de quasi
caveira que tinha nos seus dentes descarnados,
8 cada vez os abria mais, até que a sua ima-
gem me ficou tão profundamente vincada na
memoria, que me vem sobre todas, que é
superior a todas, às mais ridentes como ás
mais dolorosamente tragicas.

Um som qualquer escapon dosses labios que
inutilmente se moviam num esforço para falar,
e a velha murmnrou, traduzindo o que nin-
guem poderiá ter compreendido: — Coitadi-
nha, faJou no menino Chico !

Depois, tive que apertar-lhe a mão, mas ao
tocar na frieza placida desse corpo que vinha

 

DIARIO DEMA CRIANÇA 155

morrendo aos poucos, não sei que onda de
sangue mo subin ardente do coração confran-
gido, que perdi a compreensão nitida das
coisas e fugi desastradamente, empurrando
todos, sentindo atraz de mim mãos de mori-
bundos agarrarem-me nas costas, loves mãos
feitas de sombra que não tinham força já para
segurar-me...

Ninguem deu pela minha fuga, suponho,
porque logo após senti o chorar ruidoso dos
que já não tinham quo contér a explosão da
sua dôr diante do pobre corpo quo umas
tenues radiculas de vida prendiam à terra.
Yoltoi atraz. A mão da Mariquinhas, abra-
çada ao corpo inanimado da filha, chorava
tão angustiadamento que eu sentia ao onvi-la
uma dôr fisica tão aguda, tão sangrenta; como
se me estivossem csfaqueando o corpo.

O pai estava sucunbido — era como se q
seu espirito tivesso acompanhado O da filha
ostremecida.

Não sei como sahi dali e me encontrei nos
braços da pobre D. Emilia, qne chorava bei-
jando-me com uma ternura que nunca lhe
tinha conhecido. E não sei dizer, tambem,
quem mo levou para casa 6 me fez deitar
essa noite no meu quarto onde fiqnei transida
de pavôr, esperando o dia como se com a luz
terminasse aquello terrivel pesadelo, que me

 

156 DIARIO DUMA CRIANÇA

recusava a aceitar como a verdade irremo-
diavel !

Com a morte da Mariquinhas toda a alegria
acabou para mim. Nunca mais voltei ao jar-
dim, a olhar as janelas do seu quarto, agora
sempre fechadas.

O Chico, quando volton, pensativo o triste.
só de longe.mo acenava com a mão um cum-
primento amigo.

A vida tornon-se-me insuportavel: despida
de interesse, vasia de desejo. Voltei a não
estudar, e peor do que nunca tolerava as
Tepreensões, conselhos e imposições da ine-
vitavel estrangeira. Com o sofrimento vol-
tava-mo a revolta; e, como com os mens
dezeseis anos já raciocinava mais, via melhor
as coisas, comprosndia que mens pais não me
tinham abandonado...

Sim... eu confesso que me tornei alguma
coisa dificil de aturar. A tia queis ava-se,
queria domar a selvagensinha — como me
tratava — e convencia-se que havia de vencer
o men espirito rebelde.

Mas isso, já o devia saber, era menos facil
do que sujeitar wma aguia a viver numa
capoeira.

Uma tarde, encostava-me aos vidros da
janela do men quarto quando na rua vi pas-
sar o Chico.

 

DIÁRIO DUNA CRIANÇA 157

Sorriu-se para mim e perguntou-me so estava
doente, tão domudada e triste eu lhe parecia.
Mal o vi, uma onda de lagrimas me subin nos
olhos e retirei-mo soluçando da janela, sem
atinar tom palavras com que respondesse á
suá surpresa.

Nesso dia chorei sempre, o já a noite ia
adiantada quando me levantei da cama, acendi
a vela, o Assim mesmo, em camisa e descalça,
fui oscrever ao Chico a contar a minha dôr,
dizendo-lhe o meu desespero, e pedindo-lhe
que me livrasse daquella prisão onde em breve
morreria, como a Mariquinhas, — estavê certa!
Escrevia, pela primeira vez, tdo quanto sen-
tia, vertiginosamente, sem pesar as palavras,
surpreendendo-me & escrever melhor do que se
falasso ...

Depois da carta oscrita 6 arrecadada debaixo
do travesseiro, eu puz-me a imaginar o que
furia o Chico. Certamente não me abandona-
ria á minha sorte, correria em meu auxilio
como paladino doutras eras...

O que uma cabeça de rapariga arquiteta
aos dezeseis anos na sua primeira noito de
insônia !...

Toda a minha esperança era O Chico — se
clle mo faltasse, o mundo acabaria para mim!

Do manhã reli a carta, que mo pareceu
ainda dizer pouco do que sentia, e tentei

 

DIÁRIO DUMA CRIANÇA

escrever outra — que me sabiu peor. Meti-a
no bolso e fui ao jardim com ideia de a entre-
gar ao meu amigo, mas um invencivel acanha-
mento fez-me voltar para casa.

A Eulalia, na cosinha, parecia adivinhar a
minha intenção, e disse-me, maliciosa, muito
habituada a fazer de capa às meninas que ser-
vira: — « O menino Chico está aqui em casa,
da S.º D. Emilia, entrou ha ponco para Já.

E eu, fingindo uma grande serenidade, quo
alla bem conhecon ser falsa: — « Ah, sim?!
Eu queria entregar-lho uns papeis... uma
carta... que a Mariquinhas deixou para ello.

A mentira foz-mo córar, balbnciar; enver-
gonhei-me de mim mesma.

-— « Se a menina qner, eu levo-lha lá...

E quiz. E ella levon a carta, emquanto eu
ficava ansiada, mal contando o coração, que
parecia saltar-me no peito.

— « Elle disse que respondia já — veir a
Eulalia, toda prazenteira, anunciar-me.

Recolhi ao meu quarto, muito tristo, sem
saber o que fazer, até que a carta do Chico
viesse trazer-me a esperança ou a morto.

Como nos dezeseis anos a vida se nos apre-
senta duma simplicidade quo não admito a
resignação nem a tolerancia!...

Não tardou muito sem que a Eulalia viesse,
com um ar de camaradagem o cumplicidade

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 159

que me irritou, trazendo a resposta do Chico
debaixo do avental. '

Recebi-a simulando indiferença, o pú-la de
lado, sem a querer abrir emquanto os seus
olhos maliciosos ali estivessem a prescrutar
os meus sentimentos, como que a assoalhar-me
a alma...

Desconcertada pela minha atitude, sahiu ;
e então, tremendo como quem comete uma
áção criminosa, rasguei o sobrescrito, e li 6
reli cem vezes, com os olhos turvados, as
poucas linhas que o Chico me escrevia :

« Raquel:
« Obrigado pela sua carta e pela confiança
que deposita em mim. Hscreva «os seus pais
contundo-lhe u sua tristeza e mande-me a carta
que eu me encarvego de lha fazer chegar às
mitos. A Senhora D. Emilia e e mumã acres-
centurião algumas palavras para dar força ás
suas queixas. Todos nos interessamos pela nossu
amiguinha Raquel e temos muita pena de a vêr
sofrer. Creia nu dedicução e aféto do seu
umigo — Chico. »

Não cra muito para o que eu tinha sonhado,
mas ora alguma coisa, era o apoio moral quo
me faltava.

Sentia-me protegida o amada, e isso era o
bastante para me tornar feliz. Relia ainda à
carta, que ia meter no seio, quando a porta

 

160 DIARIO DUXA CRIANÇA

do quarto se abrim de improviso o a cara
detestade da minha prima apareceu pergun-
tando-mo, trocista :

— « Então a menina recebe cartas de namo-
rados e não diz nada à gente?!...

— « Vai-to daqui para fóra! — gritei doses-
perada.

— « Ah, estás assim soberba com o teu
Chico?! Pois en direi á mamã, doixa estar!

— « Importa-me pouco a tua mão, dou-lhe
tanta importancia como a ti — e, empurrando-a
com violencia para o corredor, fechei a porta
por dentro.

A rapariga vingon-se: foi levantando um
grando alarido do queixa que tudo contou à
mãe. E não tinham decnrrido talvoz cinco
minutos sem que a abominavel criatura não
estivesso a Dater com violencia á porta, gri-
tando como possessa para que lha abrisso.

Com uma serenidade de quo ainda hôje mo
surpreendo, fui abrir, e ficando entro portas
perguntei, sem me alterar, o que desajava.

— « Oh! Não ter vergonha! Menina dizer a
mim você recebeu carta dum muroto e perguuta o
que mim quer! Vêr esse carta já! Vergonhas,
vergonhas, dar maus exemplos a meninas! Quando
vier sen tio mim dizer tudo !,..

E a torrente de destemparos parecia não so
estancar.

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 161

No meio daquella gritaria poude apenas
levantar & voz para lhe dizer resolutamente :

— « Não lhe dou a carta, pode berrar á
vontade.

Perdeu então de todo a cabeça e fez um
gosto de ameaça, que me desvairou.

— « Dú-me carta já!

Á sua violencia respondeu a minha violen-
cia. O men caráter .altivo, o meu tempera-
mento indomavel, a minha educação livre, o
men proprio sangue, que vinba de herois, tado
se poderia amoldar e quebrar na luta surda
e persistente de todos os dias; assim brutal-
mente, pela violencia, dava-se a reáção que
produz a revolta.

Ergui-me duma só vez a toda a altura do
men orgulho e tornei-me soberba de energia
desesperada.

— « Dar-lhe esta carta?! — E passei-lha
insolentemente por diante dos olhos — Nunca!
Fique sabendo, nunca! Prefiro engulila.

As palavras vinham-me aos labios trmul-
tuosamente, numa abundancia que me espan-
tava.

Então, a terrivel criatura vomitou coisas
abominaveis que me insultaram infamemente
e das quais — tenho hôje quasi a certeza —,
na sua ignorancia do português, ella não sabia.
o vordadeiro sentido.

u“

 

162 * DIARIO DUMA CRIANÇA

Uma onda de sangue me subiu ao rasto é
me turvon os olhos; toda a candura da minha
alma, todo o pudôr do men corpo de virgin-
dade absoluta, se insurrecionou. Fitava-a, d
vairada; sim, creio que, se não recuasse o não
baixasse as mãos que tentavam prender-me, a
teria estrangulado. Sahi do quarto violenta-
mente, empurrando a Eulalia, que observava
sardonica a cêna que preparara com a sua
baixa intriga. Ao contacto do seu corpo w
minha raiva explodiu com mais furôr:

— « Vá, sua canalha! — gritei-lhe haluci-
nada — vá chamar gente para lêr as cartas
que me traz!

Estava cega, como um toiro de bôa pinta
iongamente encurralado, quando lhe abrem a
porta do curro e entra na praça lonco de
fria, correndo para um e outro lado, fazendo:
saltar para a trincheira, como bonecos, os
toureiros que de longe o irritam agitando as
capas vermelhas.

A pequena agarrou-so a mim, aos gritos,
mas rolou para o meio do chão com nma
bofetada; e a porta da cosinha aheria, com
um pontapé, que fez cahir um vidro que se
estilhaçou no chão, enfiei por ella, sem bom
saber o que fazer, o achei-me no jardim.

Dum pulo saltei a sobe florida que separava
o nosso jardinsinho, agora abandonado, do da

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 163

D. Emilia, o entrei-lhe como doida pela casa
dentro.

Então cahi-lhe nos braços, soluçando perdi-
damente todo o meu desespero desfeito em
lagrimas.

A” noite o meu tio veiu buscar-me. Den-me
conselhos, tratou-me com muita bondade, des-
calpon a mulher, pediu, ordenou... Nada
conseguiu. Agarroi-me à mãe da Mariquinhas,
o do tal maneira me impuz ao seu pobre cora-
ção de mãe tão dolorosamento oxperimentado
que olla pediu a men tio que não insistisso.
En ficaria com ella emquanto os meus pais
não resolvessem o incidente.

O men tio concordou, vencido pela palavra
persuasiva e dôce da minha protétora, e ao
sahir bateu-me na cabeça c disse-me com
ternura maguada: — « Ah, cabecinha, cabe-
cinha louca, que herdaste, por tea mal, todo
o sangue rebelde da nossa familia!

E sahiu, desculpando-mo no seu intimo, elle
o robelde dontro tempo, vencido agora pela
doença 6 dominado, contra vontade, sabendo
muito bem que o ora, só para não desencadear
a tempestade caseira e não aturar o genio
furibundo da mulher. Pobro o querido tio!
Ningnom reconheceria nesse velho alquebrado,

 

164 DIARIO DEXA CnIANÇa

mas ainda do soberbo e distinto porte, o heroi
de tanta façanha que deixara nome cntre os
rapazes de escola, como mais tarde entre os
colegas do exercito e companheiros de traba-
lhos o perigos. Era o nosso sangue, na ver-
dade, que o fazia sorrir, quasi indulgente,
quando me admoestava por tanta loucura; o
nosso sangue que o fizera, quando rapaz, des-
afiar, -sósinho, uma companhia de peguenos
, colegiais como elle, e que o fizera, mais tarde,
responder sempre com soberba quando se jul-
gava desrespeitado, mesmo por um superior
hierarquico...

Pobre tio! Com quanta saudade recordo
hóje o seu bom sorriso quando, longe da
companheira, nos contava anedótas e aven-
turas que nos pordiam de riso. Como teria
sido adoravel, som essa servidão dum casa-
mento abominavel, a que não sonbe nem poudo
fugir!...

Foi então que escrevi aos meus pais con-
tando-lhe o longo martirio daquelles quatro
anos em que me tinham afastado do seu
carinho.

Disse-lhes o meu desespero, o meu horror à
tia e nos seus métodos educativos, e recordei
com pungente saudade a feliz infancia que me
tinham feito a contrastar com aquelle inferno
de todos os dias e de todas as horas.

 

 

   

DIARIO DUMA CRIANÇA 165

E como os mens norvos sobreexcitados
faziam a penna galopar pelo papel desaba-
lndamente, estou certa que nada deixei por
contar.

A D. Emilia e a mãe do Chico cumpriram
o gne tinham prometido; escreveram comigo
para desmanchar quelqner má impressão que
o meu procedimento podesse despertar no espi-
rito dos mens pais.

Que dôces dias de serena paz eu passei ali
emquanto não veiu a resposta á minha carta”
— que fóram os meus proprios pais que em
pessôa me quizeram vir buscar.

Uma tarde o Chico entrou — vinha despedir-
se. Eu trabalhava junto da janela, num bor-
dado que a D. Emilia me dera para fazer,
porque entendia que sempre as mãos deviam
estar ocupadas e o espirito prêso a qual-
quer trabalho manual que, por insigniá-
cante que parecesse, era mnito na disciplina
moral do nosso sér. Era a esse constante
labôr das suas habilissimas mãos, que à
bôa senhora atribnia o resistir ainda à
sua dôr.

Estava só; a D. Emilia fôra dentro chamada

. pelo marido, quasi sempre de cama desde que
se dera o grande desastre para o seu coração
de pri que na nnica filha poséra todo o seu
afeto o esperança.

 

 

  

166 DIARIO DUMA CRIANÇA

— « Que trabalhadeira estás! — disse-me o
Cbico, sorrindo, porque “ao entrar ou nem
sequer ergnera os olhos, que dantes o fitavam
confiantes o fratornais.

E' quo as palavras impndicas da ostran-
geira acudiam-me à memoria o tinham ma-
culado para sempre a inocencia do men aféto
por elle.

Sorri á sna graça, mas com um sorriso tão
maguado, que o Chico, vibratil e boudoso
como é, logo percebeu que não estava bem.
E, muito carinhoso. quiz saber se estava
doento, se me doia alguma coisa. — Não,
não, — respondi norvosa e sacudida — doença
não tinha... mas lembrava-me o que tinham
dito de ambos, o isso iucomodava-me forte-
mente,

E elle quiz saber o qne mo dissera a tia, o
quo dera cansa á grande cêna, do que ainda
ria, só om pensar nella.

Cuidava que ora ainda a pequena o ingo-
nua Raquel que elle e a Mariquinhas qnasi
amavam como filha, e que o men áto vovoltoso
fóra apenas um capricho de criança endemo-
ninhada e voluntariosa. Mal supunha quo uma
alma de mnlher, do subito despertada, sofria
e palpitava dentro em mim.

Subitamente as lagrimas vieram-me aos olhos

* e começaram a correr, sem que eu as podesse

 

    

167

    
      
     
       
    
   
    
   
    
   
    
    
   
   
   
    
     
    
    
     

 

DIARIO DUSA CRIANÇA

estancar no lenço encharcado, que mordia em
desespero.

Passara, sem transição, da insensibilidade
qnasi completa de quatro anos à mais dispa-
ratada pieguico.

Por nada as lagrimas me vinham aos olhos
e corriam sem cessar. Desesperava-me con-
tra mim mesma; queria vencer-me, e não
podia !

O Chico, muito comovido, abraçava-me o
beijava-me para me socegar, como fazia sem-
pre, com a simplicidade carinhosa dum irmão
mais velho, sem suspeitar a confusão em que
eu me debatia.

Aproveitando um momento de mais calma
para os meus nervos, disse-lhe para mudar de

conversa:
— « O Chico vai-se âmanhã embora e nunca

mais se lembrará de mim; eu tambem vou para

tão longe !
— « Que tolico, nem que em Portugal haja
longes!... — respondeu a rir, emquanto em

me afastava um pouco, porque as suas caricias
mo sobresaltavam e faziam mal.

— « Pois sim, Coimbra não é muito longe,
'mas os estudantes que li andam não pensam
a sério em coisa nenhuma o tudo esquecem
quando lá chegam.

— « Quem te disse tal?

 

168 DIARIO DUMA CRIANÇA

— « As raparigas de minha aldeia, quando.
cantavam :

«O amôr dum estudante

+ Não dura mais de uma hora
« Tóca a cabra vão para a aula
* Vêm as férias vão-se embora.

Quando ista é o amôr, o que fará a ami-
zade!?

As lagrimas tinham-se transformado em riso
— ria agora convulsamente.

— « Tsso são cantigas! Não penses isso de
mim, Raquel. Ha rapazes loucos, mas tambem
os ha sérios, como eu...

— « Não acredito! O Chico vai osgue-
cer-so “de mim, o quando fôr para a aldeia
nunca mais o verei nem saberei de si!
Antes queria morrer!... — tornava a cho-
rar, visionando-me só, sem vontade nem gosto
para viver.

— « O! Raquelsinha, não diga isso, não a
esquecerei nunca, — que tolice! Os amigos
de infancia nunca se esquecem, creia. Nem
tão pouco esquecerei a Mariquinhas.

— « À essa, — solucei, uum sentimento de
magua mortificado com uma pontinha de in-
consciente ciume — a essa não a esquecerá e
Chico, não!...

— « Mas porque menos a ella do que a si?

 

DIARIO DUMA CRIANÇA wo

— « Então o Chico não era namorado da
Mariquinhas?! — perguntei numa ansiedade
de dúvida que se deseja não vêr confirmar.

— « O" Raquel, não diga isso! Quem lho
meteu na cabeça uma loucura dessas?! —
perguntou indignado. — Então não eramos
como três irmãos, três companheiros de brin-
cadeira ?!...

— « Ninguem me disso nada. Eu hôje é
que pensei, depois do que ouvi lá em casa,
quo podia sêr quo o quo se lembravam comigo
fôsse com ella... As vezes a Mariquinhas
parecia que me tinha raiva, e porfim já não
queria que hrincassemos juntos... lombra-se?

— « Sim, é verdade. Não tinha pensado
nisso. Até pediu para a não visitar quando
estivesso a Raquel, porque a sua alegra a
incomodava...

Pobre Mariquinhas! A sua figura osbelta e
linda levantava-se a nosso lado reclamando a
sua parte de aféto, mas o sen rosto pacificado
pela morte já não exprimia o vago ciume com
que tanto nos mortificara. A sua recordação
unia-nos numa afetnosidado e numa saudade
igual.

— « Mas então — disse o Chico, surproso
— a Mariquinhas supunha que nós eramos
namprados?! Pobre amiga! Uma criança
como a Raquel era...

 

PIÁRIO DUNA ORIANÇA

— « Eu não porcobi nada — respondi ingo-
nua — nem supunha que era tão sua amiga...
Nem que esta amizade ora diforente... Hon-
tem é que compreendi tudo !...

— « Mas hontem, porquê? Dissoram-lhe mal
de mim?!... — perguntou assomado, numa
daquellas fogosas cóleras que ensombram ra-
pidamente o rosto do meu amigo. -

— « De si, não!... Foi demim. A estran-
geira... disse-me coisas, coisas... que só
pensar nellas me faz mal!

Córei o baixei os olhos numa confusão,
vendo-o sorrir, já desanuviado.

Curvando-se para mim, porguntou-me bai-
xinho, numa caricia quo estava toda na
doçura da voz:

— « Disso-lhe que ora minha namorada, não
foi?...
Abaixei ainda mais a cabeça sobre o bor-
dedo, não querendo responder uma afirmativa
que me confandia.

— « E não o quer sêr, de verdade, Raquel?...
Será a minha noiva emquanto andar a estu-
dar, e a minha mulher, a minha compa-
nheira, quando eu jk ganhar dinheiro para
os dois...

Sorria embevecida, olhava-o cheia de desejo
de lho dizer que sim e saltar-lhe ao pescoço,
numa alegria louca; mas ficava-me calada,

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 11

porturhada, sem saber verdadeiramente distin-
gnir ató onde me seria permitido mostrar o
meu entusiasmo segundo as praxes qno a tia,
dizia, eu ha muito tinha desprezado impuden-
temente.

O Chico compreendeu; e, não precisando
ouvir mais, pegou-mo dôcemente na mão que
conservou entre as suas emquanto conversa-
vamos a meia voz, sorrindo enlevados, con-
tando coisas, recordando factos, que reconha-
cemos nesse momento sérem significativos
daquelle desenlace.

Ha muito tempo que eu era à sua mulher-
sinha — recordon o Chico sorrindo — nas
brincadeiras em que a Mariquinhas, jú mais

consciente, reservava para si sempre os papeis
de rainha on fada, que iam tão bem à sna
gentil fignrinha do estatueta.

Foi nessa tarde deliciosa de fim de inverno,
com o testamunho das camelias brancas, que
a Mariquinhas adorava, e na vespera delle
ir para Coimbra e eu recolher à velha casa
paterna, que nós ligámos para sempro as
nossas existoncias, quo dissemos essas mil
palavras banais que nada dizem para os outros
e são, num momento unico da vida humana,
as verdadeiras palavras sacramentais que

 

    
     
   
   
    

DIARIO DEMA CRIANÇA

ligam duas almas numa comum e deliciosa
aspiração.

Foi nessa tarde, que remiu para o men
coração anos de sofrimento, que traçámos a
azul e oiro o fnturo ridente que hôje estamos
desfrutando. É

    
  

Com a vinda de meus pais, trocadas expli-
cações e desculpas entre elles e os tios, sem
que eu fôsse obrigada a vêr mais a minha
façanhuda inimiga, a tranquilidade e a alegria
voltaram de novo ao meu espirito, que em
breve se refez e normalison na serenidade da
vida ald

    
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

inseparavel do Chico, que teve sompro meio
de repartir as férias entre a antiga familia,
que o adorava, e & nova, oudo não era monos
querido.
Ató o Padre Zé discutia com elle pontos
graves de historia romana e ficava boquiaberto
com a sabedoria dos rapazes de hôje... e da .
qual nos riamos a valer, indo depois às escon-
didas folhear o Larousse onde procuravamos
citações e factos para confundir o sauto velho.
e A Maria Augusta, essa só pedia a Deus
que a deixasse viver até vêr na capola da

]
O Miguel, que já então era nm estudanto
muito cuidadoso, tornou-se em breve o amigo

 

DEARIO DUSA CRIANÇA 3

casa, abençoado por Deus e pelos homens,
um par que era tanto do seu agrado.

E agora, rcalisado esso ideal, — que reu-
niu à mesma mêsa duas RA que fica-
ram sendo só uma, naquelle grando jantar de
nupcias a que assistin toda a parentola dos
arredores — ella espera ansiosa porque lhe
seja permitido apresentar ao Padre Zé, de
capa de asperges e estola rica, um menino
que hade vir breve de Paris numa condes-
sinha de flôres, o para o enxoval do qual
trabalhamos dia e noite com a mais rútila é
alvoroçada alegria.

— Com o vestido do antiga seda côr de
rosa e grandes ramos prateados, coberto
com o véo de tule bordado, que a mamã
guarda na grande arca dos enxovais, eu
verei como irá lindo!... — E” o que me
assegura a Maria Augusta, qne recorda outros
batisados celebres na familia, e o meu prin-
cipalmente, que, crescidinha jk, por doença
do padrinho, me desesperei iconoclastamente
com O sal da sapiencia é arranhei a cara ao
padre!

Não se esqueceu de recomendar ao Chico,
uma vez que elle foi a Lisbôa, que deixasse
feita a encomenda dos bolos para a festa
o de confeitos para a rapaziada, que assim
encherá de hençãos o batisado...

 

  

   

    
 

Via

DIARIO DUMA CRIANÇA

Isto emquanto a bôa mamã dá volta ao
bragal, desmancha lenções o finas bretanhas,
e manda "ao sotão buscar o lindo bercinho
em que nos criou a todos, e que já ospera,
forrado o engomado de fresco, pelo pequenino

dôno... — on dôna?!...
E, seja o que fôr, bem vindo será ao
nosso lar 6... já o jurámos: só nós o edu- -

caremos e guiaremos nos seus estudos, por-
que, sahindo, como poderá ser, à mãe, não
será facil meter-lho grandes sabedorias na
cabeça.

Esquecia-mo dizer que o meu pobre tio está
emim descansado, livre da mulher que tão
amarga Jhe fez a existencia, bem encafuado
num mausoleu de marmore, onde ela o vai vêr
a miude, naturalmento para lho dar conselhos
o reprimendas. Dizem-me que na sua opinião
cu son o mais execravel dos animais ferozes,
o ainda treme do raiva só em pensar na minha
nogra ingratidão. A filha prepara-se para casar
confecionando o enxoval e aprendendo a sêr
uma admiravel dôna de casa, capaz'até de
ser professora numa escola de ménagires, mas
os noivos é que, como sempre assustados com
o merecimento da mulher, já lhe vão tardando
um pouco.

 

 

DIARIO DUMA CRIANÇA 175

O pai da Mariquinhas morreu, e a D. Emilia
resigna-se a viver para chorar todas as lagri-
mas da sua bela alma pelo marido o pelos
filhos, sompro vivos na sua lembrança.

Sente por nós um dóce carinho, que nos
cuche de reconhecimento, e todos nos juntamos
na sandade da querida morta, a linda Mari-
quinhas, que tão intimos o indissoluveis tor-
uou os nossos afétos.

 

 

IV

Sacrificada

 

 

   
 
   
     
 
   
 
   
   
    

SACRIFICADA

1

uAxDo Manocla entrou para o convento,
«todas as freiras o recolhidas correram
apressadas à grade do côro para conhe-

| corem a nova companhoira, de que a q
ID superiora, Soror Gertrudes, ha muito
| amuuciara a vinda.
Falavam a um tempo, riam satisfei-
tas com aquella diversão, que desmo- i
notonisava a vida fastienta de todos
os dias, emquanto que ella, nervosa e
pálida, as olhava assustada, como quem
entrevê, sem o compreender, um mundo

estranho.

Sentia-se abandonada no mundo, sem
um aféto ou uma ilusão que lhe de-
vesso dar o desejo e a alegria de

180 BACRIFICADA

viver, mas, apesar disso, aos seus dezeseis
anos encantadores não sorria positivamento
a ideia da prisão.

Ere tão dôce o sorriso triste que lhe errava,
nos labios, e a sna voz, ligeiramente cantada,
com e sotaque provinciano, era tão fresca e
caviciosa, quo as bôas freiras a consideraram
desde lege um anjo do Senhor, mandado para
as consolar naquelle triste fim da sua casa
religiosa.

Encheram-na de presentes: uma trazia-lhe
uns bentinhos, ontra uma lâmina ingenua, sal-
picada de papelinhos doirados; rendas finas,
outrora foitas na casa; dôces, especialidade

do convento; coisas insignificantes, que eram.
no entanto toda a sua fortuna.

E ella sentin-se assim prêsa pele reconhe-
cimento, integrando-se numa vida que em
breve soria tambem a sua,

A mão perguntou-lhe: se queria entrar
desde logo para o convento eu ficar alguns
dias fóra, para vêr a cidade.

— Não; se tinha que entrar ali, ontão que
fôsse já. Ver a cidade para quê?! Que lhe
importava a alegria, c movimento, a luz, —
aquilo que era a existencia da outra gente?

Não estava ella perdida, morta para o
mundo, despeduçado tudo que tinha feito 'o
encanto da sua propria existencia, que era

 

BAORIFICADA 181

agora uma coisa áparto, fóra da normali-
dade? !...

A mãe aprovou, contente com aquella reso-
lução; ansiava por a vêr entregue aos cuidados
da bôa tia, Soror Gertrudes, que a recebeu
soluçando de contentamento o magua — ale-
gria de têr a sobrinha junto de si, fundo des-
gosto pela sua imensa desgraça.

Porque era uma historia um pouco triste, &
dessa rapariga, que assim vinha esconder a
sua vida em fôr no silencio dos longes corre-
dores cheios de sombra, adormentar o espirito
nessa vida que já pertencia ao passado.

Manocla ficara, muito nova, sem pai, e por
isso quasi inteiramento abandonada a si mes-
ma, visto que e mãe, duma devoção estreita
e dum caráter frio e áspero, entregava-se por
completo à prática das suas muitas rezas o
orações c deixava os filhos em pleua liber-
dado.

A pequena, que era uma natureza delicada
e emotiva, assim foi croscendo sem um cari-
nho que lhe afagasse e dulcificasse a existencia,
retrahindo-se numa aparencia de frieza melan-
colica.

Os irmãos, três rapazes, viviam alegremente,
sem cuidados nem cansciras, caçando pelas
serras, comendo e bebendo à tripa-fórra com
os companheiros, jogando o pan pelas roma-

 

152 SACRIFICADA

rias e feiras — senhores morgados de aldeia
que todas as raparigas disputavam para seus
pares, e dos quais todos os homens tinham
como honra a convivencia.

O mais velho, bom rapaz, bronco e ingenno
aposar da sna aparencia de gosador, fôra para
Coimbra por sua alta recreação, segundo o
costume tradicional dos morgados beirões, e
por lá se ia formando aos solavancos: R R
daqui, guitarradas dali, ceias e patuscadas
com os amigos, sempre alegre e satisfeito
comsigo e com os outros.

Ora wma vez, a pretexto de caçadas que se
faziam melhores que em parte alguma pelos
matagais cerrados das suas serranias, levou,
para passar umas fórias na aldeia, o sen mais
íntimo amigo e companheiro mais certo das
suas noitadas e troupes em vesperas do feriado.

Cavalgando os possantes cavalos que os
criados lhes lovaram com tempo, juntaram-se
à caravana dos mais rapazes da região e se-
gniram, como era costume, atravessando vilas
o aldeias ao som marcial das cornetas, como
um verdadeiro batalhão, que ia diminuindo,
não pela morte, mas pela alegria dos que pri-
meiro encontravam as suas casas e se despe-
diam dos companheiros até ao fim das férias.

Fôram elles os últimos a chogar ao vasto
casarão de provincia, onde a adega estava

 

BACRIFICADA 183

sempre aberta, as espingardas carregadas atraz
da porta, e » matilha impaciento tudo invadia,
roubando na cosinha, sujando es salas e quar-
tos, batida peles criadas em desespero, afa-
gada pelos amos que riam das suas partidas
o se sentiam muito à vontade no meio daquella
desordem.

Manoela era nm verdadeiro milagre de graça
o pureza num meio tio vulgar e rude.

O rapaz, ao vê-la assomar ao alpendre, mal
sentira a tropoada dos cavalos e descer cor-
rendo os degraus de pedra que davam acesso
exterior para o andar nobre da casa, para
abraçar o irmão, ficara deveras impressio-
nado. Tanto meis que não contava encon-
trar, numa irmã do sen herculeo companheiro
de estúrdia, tanto mimo o graciosidade de
linhas, uma tal delicadeza o aristocracia na-
tiva do porte.

Á primeira impressão de agradavel surpresa
seguiu-so o desejo da posse e o projéto da
conquista.

Para qne essa criança, ignorante c ingenua,
so prendesse & nm homem que lho falava à
dulçorosa e enganadora linguagem de vulgar
D. João, que para ella representava a ver-
dede, a honra, o ideal snpremo porque tantas
outras têm, como ella, sofrido, não era pre-
ciso muito.

 

184 BACRIFICADA

Um homem honesto ter-se-ia cautelosamento
afastado, receoso do despertar uma alma tão
confiada e crente, na sua ignorancia infantil ;
mas elle, conquistador sem escrupulos, de
palidez sentimental e cabeleira romantica,
cantando ao lnar fados chorosos que falam
de amôres infelizes com tremuras na voz é
fundos ais arrastados, dedilhando a guitarra
que soluça baixinho caricias de beijos gri-
tando alto paixões estridulas... Elle, sem
alma nem consciencia, viu apenas a flór que
se abria á vida e que as suas mãos brutais
podiam desfolhar e arremessar depois como
coisa inutil e sem importancia.

Represontou, mais uma vez, a vnlgarissima.
comedia do amôr-paixão, em que ella, a pobre-
sita, acreditou, exatamento porque era inge-
nua e pura, deixando-se arrastar, sem que
houvesse mão amiga quo a fizesse parar a
tempo na descida perigosa.

. Acabadas as férias, promessas feitas e jura-
das, elle partiu alegre e triunfante, olla ficou
abismada na mais desesperadora tristeza.

A saidedo, fustigando Dbarbaramente a sua
pobre alma mal preparada para o sofrimento,
punha-lhe nas facos a palidez da morte c nos
olhos arroxeamentos do incuravel doença.

Os dias fôram passando, os mêses decor-
roram lentos e monotonos, o o desespero ia-lhe

 

SACRIFIGADA 185

tomando o coração avassaladoramente, visto
que elle, o ingrato, nem nma unica palavra lhe
enviara a encorajú-la e a dar-lhe esperanças.
Confiando da Ama-Rita o sou segredo, con-
seguin da pobre mulher — quo a amava, mais
do qne aos proprios filhos, porque a criara
com o sen leite — a promessa de receber e
mandar as cartas para o namorado.

Enviou inuitas, muitas, mas respostas nunca
as recebeu, porque nunca elle lhas mandou.

Sentindo-se abandonada, quando mais ne-
cossario se lho tomava q anxilie moral do
homem quo a enganara vilmente, o não podendo
esconder por meis tompo o seu estado, foi têr
com a mão implorando protéção e piedade.

Contou tudo, por entre soluços e lagrimas,
nem tentando sequer atenuar com uma des-
culpa a grandoza do delito, como se tivesse
um prazer estranho em so torturar 6 deprimir,
num princípio de expiação.

Quando a mão compreendeu o verdadeiro
sentido das suas palavras, possuiu-se dum
desespero louco. Levantando os braços e os
olhos ao céo, tomava-o como testemunha da
sua ignorancia e inocencia em tão grando
crime, como se o esperasse vêr cahir sobre a
cabeça da pecadora quo soluçava a seus pés.

Mas como do céo não baixou nenhum sinal
indicador da colera divina, ella afastou-se

 

186 SACRIFICADA

brutalmente, prohibindo-a de sahir mais do
quarto.

Escreveu então no filho, contando-lhe em
poucas palavras o que se passava e encarre-
gando-o de procurar o amigo, e — prome-
tendo um bom dote a Manoela — fazer com
que casassem imediatamente.

Essa carta, mandada pela Ama-Rita para
Manoela vêr, deixou-lho no coração um vis-
Iumbro de esperança, naquelle desejo que todos
nós temos de nos agarrar ao menor luzeiro
que prediga felicidade.

Mas a resposta não podia sêr mais crnel-
mente aniquiladora: — o namorado de Ma-
noela tinha casado, ponco tempo antes, com
uma prima muito rica, e nunca mais pensara
ua criança quo ia começar a oxpiação duma
culpa que era só delle.

Não havia pois maneira de legalisar ao ps-
quenino cnte qno vivia já da vida da infeliz
mão, a entrada no mundo e na familia.

Tratou-se então de esconder um facto — quo
seria a vergonha para todos.

Levaram-na pare uma casa meio arruinada,
numa propriedade distante; e foi ali, ontre
rochedos desolados e na visinhança lugubre
dos lobos gne uivavam a sua fome polos ma-
tagais, que Manoela, ontregue aos unicos cui-
dados e carinhos da ama, teve nma filha.

 

AACRIPICADA 187

Com que duleido encanto, depois do martirio
de algumas horas, em que as velhas paredes
repercutiram os seus gritos lancinantes, ella
acalentou nos braços o corpinho fragil, que era
uma parte do seu proprio sêr, o premia sob
os sens labios febris a carnesinha arroxeada
e setinca da pequenina faco!

Nos olhos, que mal se abriam à luz, queria
ella lêr um infinito do ternura; da boquinha,
que ainda não sabia sorrir e já sabia chorar,
esperava talvez ouvir palavras do justiça e
consolação... '

E as lagrimas jam correndo serenamente
pelas suas faces desbotadas, lagrimas que eram
ainda uma felicidade, quo em breve deixaria
de possuir.

A Ama-Rita chorava tambem, sem coragem
para de pronto lhe arrancar a criança, como
lhe fôra ordenado, na impotencia do todas as
bôas almas para despedaçar uma ilusão alheia,
principalmente quando toda uma existencia
está suspensa dum sorriso de criança.

Foi ainda a mãe que a veiu arrancar desse
passageiro sonho, anunciando-lhe como coisa
decidida a sua entrada para o convento onde
Soror Gertrudes já a esperava.

Manoela revoltou-so: — o convento, 4 pri-
são para ella, que apenas fôra uma vitima !?...
Pois cra tamanha a sua culpa, santo Deus!?...

 

 

   

188 BACRIPICADA
— Era, sim, tão grando que já coisa alguma
poderia lavar essa mancha do seu nome, reca-
hindo sobre toda a familia. Apenas o silencio
e a ansencia poderiam atenuar o mal fazendo-o
ignorar do público !...

Soluçava baixinho, num grande aniquila-
mento de toda a vontade, escutando as pala-
vras que sahiam frias e ásperas da bôca da
mãe.

— « Bem, irei! — disso por fim Manoela, re-
signada — mas ao menos quero levar a certeza
do seu perdão, minha mãe!...

— « O meu perdão?! Não, nunca poderei
perdoar à senhora que assim desce ao nivel de
qualquer campounia sem principios

Então, sentindo-se ferida, mais pelo tom do
que pelas palavras, que represontavan apenas
o seu orgulho de casta, a alma de Manoela
levantou-se tambem com altivez.

Uma revolta surda a tomava toda, partidos
definitivamente os laços que a prendiam a essa
mãe que a repelia sem encontrar uma ate-
nuante à sua culpa, sem um lampejo de piedade
pela sua existencia tão cêdó anulada.

Embora! Se não lhe perdoavam os outros,
absolvia-se ella a si mesma. Não conhecia 0
mundo ; mas a sua consciencia presentia vaga-
mente quo não eram justos acnsando-a duma
falta que so baseava apenas no preconceito

 

 

     
   

NACHIFICADA 189

social, que entre dois cumplices escolhe, para
imolar como vitima expiatoria no altar da
hipocrisia, aquelle que pela inocencia e igno-
rancia menor responsabilidade apresenta.

Avaliando bem — agora que a vida se
lhe antolhava tal qual 6: cheia de deveres e
responsabilidades para os fracos, livre 6 tole-
rante para os fortes e cinicos... — » pervorsi-
dade moral do homem que amara, uma grande
repulsa, um grande desprezo lho invadiu o
espirito por tal criatnra.

Vieram então novas cartas de Coimbra nas
quais o irmão, numa furia brava, contava
como procnrata o sedutor para o matar, como
costumava matar os lobos que, lhe ameaçavam
os rebanhos, e não o podora oncontrar.

« Apenas lhe souberam dizer: que fôra
com a mulher passar a lua de mel, não lhe
quizeram indicar pare onde. Oh, mas havia
de cucontrá-lo, fósso onde fôsse, fôsse como
fósso. Quanto à irmã, que desaparecesse —
não a queria mais vêr! »

Manoela sorriu, já.conformada.

Tambem ella não tinha vontade de viver
mais com uma familia que tão levianamente
a abandonara e era agora tão cruel na con-
denação.

— Sim, iria para o convento o mais depressa
possivel.

 

190 SACRIFICADA

Mas duas condições prnha à sua completa
submissão: saberia onde ficava a tilha, qne
não queria deixar entregue ao acaso, como
sêr desprezivol que não mereco a esmola dum
afago; e fariam prometer ao irmão que não
continuaria a perseguir o sedutor. Para quê?!
Matú-lo era forçarem-na a lamentá-lo, quando
cra apenas desprezo e asco o que sentia por
tanta abjéção. '

Esquecessem-nos a ambos... Ella entraria
desde já para o convento, sem nenhuma reln-
tancia.

O irmão ceden, instado pela mão, ansiosa
por vêr o caso liquidado como entendia sêr
melhor, sem mais desasocegos o desgostos.

Os ontros dois irmãos, não tendo entrado
ua confidencia, admiraram um pouco à subita
vocação de Manoela, mas como lhes não
dosagradava inteiramente, pois ficavam assim
mais à vontade, — visto que a mãe, afóra as
horas de comer, raro sahia do quarto, a não
sêr para a capela — aprovaram a resolução
com toda a bôa vontade.

 

BAGRIFICADA

H

Desde que obteve a certeza de que as suas
condições eram acatadas, Manoela ficon apá-
tica e indiferente para tndo.

Deixava-se levar sem resistencia para onde
a mãe queria que fôsse. No seu espirito não
havia senão ruinas e desmantelos.

Sempre moelancolica, sem raiz quo a pren-
desse á vida, parecia nem sequer so preocupar
com a filha que tanto a sobresaltara de prin-
cípio e deixava especialmente entregus aos
cuidados da ama.

— « Adeus Ama-Rita, — dizia-lhe na última
hora — estima a minha filha como me esti-
meste a mim, e que Deus a faça mais feliz do
que a sua triste mãe! Até... um dia — om
que nos havemos de cncontrar.

Mas quando esse dia?... Não sabia, não
via nada claro no seu futuro,

Encostada à varanda do quarto ondo tanto
sonhara e tanto sofria agora, passeava os olhos
amortecidos por toda a montanha que limita
o horizonte, e naquella ocasião, em que a pri-
mavera tudo cobria com o seu verde manto,
se afofava em cambiantes de pelucia cara.

 

192 BACRIFICADA

Ao seu lado, a pobre mulher abafava os
soluços que a sufocavam e limpava as lagri-
mas á ponta do avental.

Seguira-se a viagom, a cavalo, atravessando
terras desconhecidas, onde gente espantada as
seguia com q vista pelos caminhos poeirentos
e pedregosos, deixando-lhe tal confusão no
espirito que nunca saberia dizer por onde
passara nem o que vira.

Logo á chegada, a mãe conferencion com
Soror Gertrndes, tia do marido, agora supe-
riora do convento, que a ponco e ponco iria
acabando pela morte das últimas freiras, e
onde Manoela foi recebida em festa por todas
essas tristonhas almas encarceradas precoce-
mente cnvelhecidas.

A mãe partiu, socegada emfim, sem saiida-
des que a fóssem mortificar on distrahir dos
seus austeros deveres de bôa católica.

'Pambem a filha as não sofreu, porqno
nunca se tinham compreendido nem estimado
aquellas almas, que ninguem diria tão estrei-
tos laços uniam, tal a dessemelhança quo
involunturiamente as separava.

Manoela parece que vinha, inteiramento,
do pai, de quem se lembrava vagamente,
fazendo-a saltar nos joelhos, rindo e chala-
çando com todos, enchendo a casa de vida o
satisfação. E um dia, subitamente, estando

 

BACRIFICADA 193

sentado à mêsa, do rompimento duma anen-
risma morrera.

Quasi so não lembrava do facto em toda a
sua nitidez, tão longinqua era essa recordação,
que ficara apenas na sna alma infantil como
sensação dolorosa, a primeira tristeza na sua
vida tão cheia dellas.

Agora vinha encontrar, na tia, o mesmo
caráter, essa amizado confiante que lhe fal-”
tara, essa alegria que tão bem fazia á sua,
alma dolorida.

Sentia-so envolver naqnella atmosfera de
paz, quo nunca tinha respirado, e sentia-se
bem naquele esquecimento de tudo quanto a
fizera padecer.

Os dias sucediam-so aos dias, de quando
em vez cortados por noticias de casa, que
recebia indiferente ; o tompo ia correndo sem-
pre igual, com as mesmas festas aos mesmos
santos, as mesmas rezas, as mesmas infantis
preocupações de vestidos a bordar para o
menino Jesus tal ou para a Senhora de invoca-
ção diversa, o presope no Natal, o dôce para
a venda, a mesma comida sempro ás mesmas
e invariavois horas.

Mas um dia Soror Gertrndes morreu.

Manoela tinha então vinto anos. Era uma
criança pela simplicidade do espirito, quo ficara
ingenno e ignorante do mal, apesar de tudo,

13

 

194 SAGRIFICADA

mas era uma verdadeira mulher pela reflexão
e pela dôr.

Os últimos quatro anos passados naquela
casa conventual tinham decorrido num meio
sonho vago, que nem chegava a compreender
bem.

Depois da catastrofo quo lhe angustiara
a existencia, a alma tinha-se-lho afindado
num como branco nevoeiro, que a deixava
viver inconsciente o passiva essa vida co-
mum sem que nella tomasse verdadeiramento
parte.

Dir-se-ia um meio estado sonâmbulo de
que a morte da tia, a bôa Soror Gertrudes,
a vinha acordar dolorosamente.

Como ia sentir a falta dessa querida vélhi-
nha, que lho dera um aféto todo maternal na
solidão em que a austeridade da verdadeira
mio lhe deixara o coração!

Logo ao entrar, passados os primeiros dies
de surpresa, as palavras de conforto da bôa

vélbinha tinham sido um grande bem para o
seu espirito.

— Aconselhava-a à tar esperança — o futuro
traz surpresas que não podemos prevêr...'
E ella era tão nova, santo Deus, como deses-
porar?! Socegasso, estava ontro bôas criatu-
ras que a amavam, e ella como tia a teria
sempro junto de si. Ainda que o não fôsse,

 

 

BAGRIPICADA 195

estimá-la-ia na mesma, bastava sêr uma, criança
que a desgraça lho tinha tão tragicamente
arremessado aos braços...

Tinha razão Soror Gortrudes — Manoela
era bom digna de piedade. Entrada apenas
na vida, era della expulsa com vergonha, o a
sua mocidade, que mal dosabrochara, iria
fenecer entro as paredes frias dum convento.
Quebrados tedos os laços que a prendiam ao
mundo exterior, o que ficava dessa pobre
rapariga tão admiravelmente feita para amar
e sêr amada ?

Sentia-se cahir pesadamente num abismo.
Fechaudo os olhos, estendeu os braços em
busca dum apoio, e encontrou a mão trémula,
O sorriso alegre na sua bôca desdentada, e
faco macerada da freira, que para ella teria
carinhos inegualaveis.

Bem sentia ella o cancro brutal, que a ia
corroendo lentamente, mas nada dizia para
não afligir a sobrinha.

Sorria dolorosamento quando uma picada
mois aguda a fazia lovar a mão no seio
esquerdo, num gesto mecinico, quasi invo-
luntario.

Manoela sobresaltou-so quando as dôres
começaram a sêr mais amiudadas, lembrando-
se da terrivel molestia que de quando em
quando assaltava a sua familia paterna.

196 BACRIFICADA

A tia socegava-a: — era um nascido que
tinha havia muitos anos, não seria coisa de
morte...

Mas nos últimos trôs mêses a doença agra-
vara-se caminhando rapidamente para o fim.

O cancro rebentara, vermelho, luzidio, enor-
me, deformando horrivelmente 0 pequenino
seio esteril, branco como o marfim — esse
seio que guardara com tanto recato durante
sessenta anos e se mostrava agora na sua
infermidade horrivel.

Quando Manoela o viu pela primeira vez,
perdeu a côr, vacilou e só se conteve por um
esforço de vontade, que se manifestava nella
com a revolta natural contra mais esse golpe
do destino.

Vahi para diante nunca mais abandonou à
tia, assistindo-lhe a todo o martirisante fim,
sentindo, por assim dizer, na sua alma todas
as dôres que ella ia sofrendo no seu magro
corpo esfacolado.

Foi-lhe infermeira solicita, disfarçando a
repuguancia que lhe inspirave a ferida, que se
ia arroxcando, com laivos azuis, quasi negros,
numa aparencia ascorosa de podridão. Em
volta a pélo retesada do peito ia-se abrindo e
esfarclando.

Manoela tinha sempre diante dos olhos a
ferida horrivel que tão cuidadosamente tra-

 

SACRIFICADA 197

tava, e que era o fim — ella sabia-o — dessa
existencia tão querida.

Por fim Soror Gertrudes nom sequer so
podia assentar na cama, e ella assistin-lhe &
agonia, que durou dois longos dias, — lento
quebrar de cadeias que se tinham enferrujado
mas não carcomido.

Quando a superiora declarou que chamassem
Soror Angelica para a substituir, porque já se
não podia levautar e a morte não tardava,
toda a comunidade acudiu em pranto: — era
pois certo que Soror Gertrudes as ia deixar
para todo o sempre?!

Foi-se prevenir o capelão, que a confessou
rapidamente, tal era a inocencia dessa alma
imaculada, e quando voltou com a comunhão
todas as freiras e recolhidas ajoelhadas em
volta do leito choravam silenciosamente, com
os véos negros cahidos sobre os seus rostos
de corusa.

Manoela encostara-so à cama, e a tremura
do seu corpo fazia estremecer esse leito ondo
a morte já se instalara triunfanto.

A coremonia prolongou-se com o perdão que
a moribunda foi pedindo « uma por uma das
suas companheiras, numa voz que era já um
éco de outra existencia passada.

Quiz a sobrinha sempre ali, e consolava-a
com a esperança dum futuro melhor. Deixava-

 

198 BACRIFICADA

lho o Menino Jesus do Milagre, que fôra o seu
companheiro de longos anos, desde que uma
senhora freira do convento do Paraizo ali
morrera e lho deixara por lembrança. E dei-
xava-lhe tudo mais que propriamente possuia,
e bem ponco era, naquella vida estreita de
renúncia.

Dirigindo-se a Soror Angelica entregou-lhe
a sobrinha e pediu-lhe para ella todo o seu
amôr e carinhosa solicitnde.

Custava-lhe muito deixá-la. Deus mandara-
lhe ao fim da vida aquella suprema provação,
quo fôra afinal a maior felicidade de toda a
sua existencia. Quando ella já se sentia cahir
na cova, com tão egoista alegria, vinha aquolle
aféto imenso prendê-la à terra com laços tão
fortes que ao partilos metade da alma lhe
ficava cá.

Fechou os olhos: imeginaram-na morta é
já os soluços se ouviam mais altos. Mas não,
era apenas um dormir de extennamento que
brovo durou. Ao acordar já a voz lhe estava
prêsa no estertor, que causava calafrios a
todas as assistentes.

Fazia esforços para falar, queria talvez
dizer coisas que a sua alma, já quasi des-
prendida do mundo, via como nunca tinha
visto emquanto a materia a segurava á
terra.

 

BAÇRIFICADA 199

Os seus olhos, dum azul pálido, como des-
botado pelos anos, voltavam-se para a sobri-
nha numa ânsia derradeira.

Choravam todas por a vêr assim, implorando
a morte que a viesse libertar do incomportavel
martirio.

Manoela escondia à caheça na roupa, solu-
cando o gemendo apevorada; toria fugido
áquello espétículo superior ás suas forças,
so a moribunda lho não tivesse agarrado
desesperadamente as mãos como última an-
cora...

A situação prolongava-se pela noite fóra, e
tão pungitiva que todas se entreolhavam em
pânico.

Era alta noite quando uma criado, vinda do
campo havia pouco, se propôs pôr termo áquello
meartirio, voltando a senhora. E explicava,
muito sabída e vista nesses coisas: — que
era o demonio que estava ali, não deixando
morrer a senhora, emquanto estivesse deitada
sobre o lado esquerdo. Vingava-se assim de
não lho poder levar a alma, que era de Deus,
pela muita bondade da Madre-Superiora.

Todas acreditaram piamente na explicação
da rapariga; não estava o Livro da fundação
cheio de factos que comprovavam as tentações
e malefícios do oterno inimigo das esposas do
Senhor, especialmente dirigidos contra as pie-

 

 

200 BACRIFICADA

dosas irmãs daquella santa casa tão rica em
milagres e indulgencias?!.

Aceito o alvitro, voltaram o corpo pesado,
que a morte já quasi gelava completamente,
deixendo-lhe apenas aquelle imenso sofrimento
como despedida duma existencia de quo não
conhecera senão as tristezas.

Mal lhe tocaram, despediu num suspiro o
último lampejo de vida, tal como aqueles
cadaveres conservados intactos por anos o
anos nos seus tumulos socegados e logo quo
se lhes toca, trazendo-os ao ar, so desfazem
em pó.

 

 

BACRIFICADA 201

TIE

Manoela sahiu do dormitorio logo que a tia
deixara de existir.

Cambaleando, os olhos sêcos, a alma vazia,
sem a sensação dolorosa da pena, como se a
tivessem magnetisado para a furtarem ao
sofrimento, apenas uma necessidade imaterial
à impulsionava.

Tinha sôno — havia tantas noites quo não
dormia!

Agora quo tudo estava acabado, que não
havia uma esperança a snstentá-la, eston-
teada, inconsciente, deixava-se vencer por esse
torpôr que seguo a excitação dolorosa de
dias sobre dias de espétativa diante da morte.
A natureza retomava os sous direitos, e à
reação era tanto mais violenta quanto fóra
maior o predominio do espirito sobre a ma-
tona.

 

Logo na pequena sala contigua no dormito-
tio, quo fazia do livraria, deixon-so cahir numa
cadeira sem força pera ir mais longe.

o dormitorio ia um vei-vem silencioso que
mais parecia mover de sombras num pesadêlo.
As freiras ciciavam ordons ás criadas, acen-

 

202 BACRIFICADA

diam-se luzes, rezavam baixinho, limpavam as
lagrimas quo teimavam em enevoar-lhes os
olhos, e lovantavam com respeito a morta para
a vestirem como havia de ir para & cova, com
o mesmo triste habito que trouxera em vida é
logo ao entrar para o convento, noviça ingo-
nua e formosa, lhe tinham dito que seria a
sua mortalha.

E assim, eternamente amortalhada, passava.
da tristeza de viver ao unico sôno consolador
dos iufelizes, porque é daquelle que se não
acorda para sofrer mais.

A sua face, seronada pela morte, reflétia a
suprema folicidade de não existir consciente-
mente num tristo myndo tão cheio de des-
acertos e injustiças. As freiras benziam-se e
murmuravam baixinho, pondo as mãos com
devoção: — que o seu rosto de santa reflétia
já todo o goso da bemaventurança.

Manoela, abrindo os olhos no meio sôno em
que ficara embebida, viu os pés da morta cal-
çados com as sandalias da ordem, magros e
compridos, atados com uma fita para não des-
cahirem ; e, mergulhando de novo em.letargo,
sonhou que esses pés caminhavam por sobre
o seu corpo desfeito e lho batiam com força
no coração. E a sensação foi tão dolorosa e
a dôr tão forte, que acordou de vez, sentindo
roalmonto uma pontada que lhe suspendia

 

BACRIFICADA 203

quasi a respiração o a fez gritar levando as
mãos ao peito, sufocada.

Foi quando Soror Angelica veiu tôr com
ella e a condusin para o segundo dormitorio,
fazendo-a deitar na sua propria cama, encar-
regando uma irmã leiga de a vigiar o acompa-
nhar. Então Manoela cahiu num sôuo pesado
e mau, cheio de sonhos que a faziam chorar
e gemer baixinho como quem se sente estran-
gulado, sem poder gritar, e a quo a irmã leiga
punha termo chamando-a carinhosamento e
abanando-a de leve todas as vezes que a
sentia.

Era já manhã quando a vieram chamar para
assistir aos responsos que se iam fazer no
côro e para os quais toda a comunidade so
preparava.

Levantou-se sobresaltada, sem nada perce-
ber, como quem acorda dum terrivel pesadêlo
e reconhece com surpresa que ainda existe na
vida tul qual a deixara... Atiraram-lho o
véo para à cara, composeram-lho o vestido,
e levaram-na pelo braço, sem quo compreen-
desso intimamente de que so tratava. Mas
quaudo se encontrou no côro e vin a morta
estendida no chão sobre um pano preto, entre
quetro grossos tocheiros, os padres rezando os
responsos, e toda a comunidade em volta com
os véos cahidos e segurando velas acêsas,

 

204 BACRIFICADA

compreendeu finalmente o quo so passava, a
sua alma desperton para o sofrimento intenso
da pavorosa realidade.

Já não havia dúvida possivel, o a noite,
que se passara num atordoamento de sonan-
bulismo, aparecia-lhe agora em toda a sua
nua e horrivel fatalidade.

Debaixo do véo que Jbe cobria o rosto, as
lagrimas corriam sem cessar mas já sem
explosão de soluços, tão amargas e Jantas
que cada uma parecia vir arrastando um
pedaço da sua alma esfacelada.

Procurava nessa faco amada, coberta igual-
mente com o véo preto, o sorriso bondoso, o
olhar de carinho, que em quatro anos de
reclusão a tinham foito esquecer que a vida
existia fóra daquellas paredes soturnas.

O véo era denso bastante para lhe velar a
face, mas nada obstava a que os seus olhos
halucinados vissem, debaixo do grosseiro bá-
bito, o peito entumecido escancarando-se na
repelencia da ferida.

Finda a encomendação, seguin atraz das
freiras, vélhinhas alquobradas e esquecidas
pelo mundo, que assim iriam rareando, uma
por uma, na longa fila que vinha do côro.

Era o último enterro a que assistia ali,
porque a nova lei prohibia enterrar fôra do
cemiterio público e fôra não pequeno trabalho

 

BACRIFICADA 205

para se conseguir das antoridades aquella
excéção em favôr de Soror Gertrudes, que
era conhecida e estimada em toda a terra.

Manoela tremia de pavôr observando a
serenidade extatica das freiras, que não se
distinguiam umas das outras, com os vóos
negros derrubados, as velas a arder na mão
direita, hirtas e silenciosas e graves como
espótros.

Lá dentro; — quem sabe? — talvez que as
suas almas tremessem de frio a cada sacudi-
dela do vento da morte que ia levando uma a
nma as companheiras de muitos anos, e que
nunca mais seriam substituidas.

Já no refeitorio iam faltando tantas que, ao
meio dia, a hora antigamente tão alegro de
jantar, — quando sobre as toalhas de linho
alvejante os moringues de barro de Estremoz
marcavam nas mêsas estreitas e compridas,
voltadas para o pulpito, o logar de cada uma
— mais parecia que a sineta chamava para
um banquete de sombras.

Os padres iam compassando os responsos,
rodeando a cova onde já repousava o ca-
daver, e cada um ia deitando uma pá de
terra, seguindo-so na ceremonia toda a comu- 4
nidade.

Ah, bem feliz era Soror Gertrudes que
ainda encontrava um abrigo santo junto das

 

Da

 

 

206 MACRIICADA

suas irmãs, vivendo com ellas no eterno
sôno, sob o abrigo das arcarias do claustro
florido, acalentada pelo murmurio fresco da
fonte que transbordava na sua concha do mar-
more. As outras — pobres dellas! — já não
teriam na morte esso mesmo abrigo sagrado
e seriam relegadas a mãos estranhas e indife-
rentés, esquecidas nesse campo desabrigado e
devassado por todos os olhos profanos, que
eram os novos cemiterios.

As velas tremiam nas mãos enrmgadas das
pobres vélhinhas.

Das trinta e três freiras que o Livro da
fundação dava como limite para a comuni-
dade, homenagem piedosa aos anos de Christo,
a que ao soar a hora, que para muitos fôra
de redenção o para cllas de mágua, se preen-
chera à pressa, abroviando as profissões das
noviças, já quinze dormiam insubstituidas sob
as lages do claustro.

Sentindo o lento caminhar das vivas, que
eram como fantasmas errantes nesse asilo
guardado pela morte, sentiriam a dôco ilusão
de assistirem com ellas na vida comum.

Olhavam-se apavoradas, as velhas freiras, a
cada nova escolhida que a morto vinha tocar
com o seu beijo gelado, e murmuravam entre
si: — de qual será agora a vi — terrifica-
das com a ideia de sêrem a última.

 

 

HACRIFICADA 207

Soror Claudea, com o seu olhar sombrio o
desvairado, seguia a ceremonia funebre com
tremuras convulsivas no seu corpo magro de
quo a loncura histerica fizera wma bôa prôsa.

Dantos tambem morriam, é certo, mas a
cada cova que se fochava abria-so a porta
a uma noviça que tomava o vêo preto, o no
simholico número se ia conservando sempre a
comunidado.

Manoela soluçava agora, vendo cahir a
última pedra que a separava para sempre da
bôa tia, que era a sua unica grande afeição
no mundo — tão diluida tinha na memoria a
lembrança do passado que a filha era apenas
uma vaga recordação, tão pouco puugitiva
como a que lhe ficara do pai, que mal conhe-
cera.

Soror Angelica ficara superiora sem quasi
se proceder à ceremounia da eleição, tanto se
impunha a todas a sua inteligencia, a sua
energia, o a sua cultura, rara entre as se-
nhoras daquella casa de regra áspera e
humilde.

A nova superiora era uma bôa e valiosa
amiga para Manoela, considerando como um
dever estimá-la tal qual o fizera Soror Ger-
trudes, quo tão solenemente lha entregara.

 

 

208 BAPRIFICADA

Mas Soror Angelica era nm espirito mais
varonil e energico, e, se dava amizade segura
e protéção incondicional, não tinha como a
tia de Angolica os carinhos e as delicadezas
dum espirito quo tinha ficado menineiro ape-
sar da esterilidade duma vida sem familia
propria.

A nova superiora era respeitada por todas ;
a antiga tinha sido amada e era chorada como
uma bôa mãe.

Se Soror Angelica tivesse nascido anos
atraz, seria uma dessas preladas temidas é
escutadas por todos, porque sabiam fazer valer
a força do seu direito e pesar a influencia das
familias, da fortuna e do nome profano de
todas as suas governadas, em qualquer ques-
tão que as interessasse.

Se tivesse nascido alguns anos mais tarde,
seria, em qualquer campo para onde dirigisse
os seus passos, uma criatura representativa,
uma destas infinencias que todos procuram
captar para o seu lado porque em toda à parte
entra com o valôr da inteligencia, da energia
e da tenacidade, qualidades sempre raras em
todos os tempos.

Superiora sem importancia num convento
desapessado de todos os seus rendimentos e
que existia apenas emquanto vivessem as últi-
mas freiras — como existe, sustentado pela

 

SACRIFICADA 209

bera que o reveste, o velho muro em ruinas —
Soror Angelica era um desacerto porque era
uma força inutilisada.

Desde que ficou naguello quasi isolamento,
o espirito de Manoela começou a acordar, a
debater-so para sahir do torpôr em que esses
quatro anos amimalhados lhe tinham ador-
mentado a alma.

Essa loucura ardente da fé quo despreza o
presente pela vaga esperança dum futuro cheio
de delicias, já por vozes a compreendia, exal-
tada pola devoção e pelas leituras misticas
quo a superiora lhe indicava, O caminho quo
leva á sarça em fogo onde se consomem as
pobres almas doentes, que dão as Santas
Terezas de Jesus, já por vezes se abria
diante da sua imaginação inátiva e do seu co-
ração amoravel tão implacavolmente impelido
pelo destino para a solidão e o desamór.

Naquelle meio do apertada devoção, no si-
lencio dos grandes corredores pontuados de
capelinhas milagrosas, o seu espirito incli-
nava-se para um misticismo apaixonado é
obsessivo, como tudo seria naquella alma de
peninsular temperada e subtilisada pelo sofri-
mento, que vencora som queixa.

Andava vagarosamente pelos claustros Ja-
geados, sentindo-se prêsa dum respeito supers-
ticioso por essas podras que cobriam corpos

M

 

 

vio BACRIFICADA

macorados de santas; tinha sorrisos silenciosos,
gestos vagos de corpo apenas vivo pela espe-
rança de se consumir em brovo & reviver só
em espirito purificado.

A! bora das orações rituais, essentava-se
com as companheiras nos cadeirões de pau
santo, que se defrontavam em duas filas so-
brepostas e dentes eram só dostinados ás
profossas, 9 pensava que & vela benta que
es separave era a alma de cada ume das frei-
ras que ardia no amôr apaixonado do Senhor
sen Esposo e sen Deus.

O bruxolenmento da Inz sobre as paginas
do livro de oficios, que seguia por dever,
tinba pare a sus mento enfebrecida a signi-
ficação clara dum suspirer de espirito aspi-
rando á eterna bemaventurança. 5

Ali, nequelle côro grande como uma capela,
revestido de azulejos policrómos, cheio de
santos e relicarios preciosos, que irradiavam
na meia obscuridado das suas doiraduras 6
pedrarias, numa luz qnasi de sonho, Manoela
gastava os seus longos é inuteis dias.

O côro era, como tinha sido sempre desde
que se fundara aqnolla casa, o unico luxo, O
cuidado o gosto de todas aquellas almas pri-
vadas doutras delicadezas e distrêções femi-
nis. Privadas ató do irem á igreja, que
Manoela contemplava extatica peles grados

 

BACRIFICADA LT

estreitas, revivendo a vaga recordação que
lhe ficara do dia da entrada, quando os seus
olhos enovoados pelas lagrimas a tinham visto
sem lhe poderem dar o verdadeiro valôr.

O convento nem se via de fóra, construido
em quadrado por traz da igreja que o guar-
dava, imperturbavel e austera como sentinela
incorruptivel da fé.

A igreja era magnifica, nada dizendo com a
humildade da regra nem com a modestia do
resto da casa: duma traça arrojada, em que as
colunas em marmore côr de rosa subiam em
cordas espiraladas, até se juntarem na cúpula
alta o sonora.

Às janclas, do nosso gotico rendilhado a
que se chama manoelino, conservavam ainda
restos dos antigos vitrais, que deviam ter sido
dum brilho e colorido que encheriam do en-
canto as naves silenciosas.

Os paiueis, que a rodeavam, sobresahiam
das largas molduras doiradas e entalhadas,
pelo colorido um pouco frio a o desenho con-
vencional é rigido do estilo que se impunha
no tempo em que uma graudo dama da côrte
se Jembrara, apaziguando talvez recordações
importuuas duma mocidade cheia de dôces
culpas, de fundar aquella santa casa onde,
propositadamente, só à igreja fôra dada a
maguificencia e o fausto devidos ao Senhor

212 BACRIFICADA

omnipotento, dispensador do todas as graças, É
arbitro do todo o julgamento, Para as Espo-
sas, as virgens oferecidas como vítimas oxpiato-
rias do pecado deleitoso da fundadora, & bumil-
dade, o desconforto, e a asperesa da regra.

Contemplando a igreja, Manoela sentia-se
amar um Deus imenso e magestoso, arrastando
purpuras o fazendo refalgir as joias da sua
corôa imperial por catedrais goticas de naves
resoantes, cheias de grandozas s misterio.
Prostrava-so ante o seu trôno de luz nessa
côrte celestial tão fantastica e deslumbrante,
que lho descreviam as almas crédulas e os
livros piedosos.

O Christo torturado, empalidecido o hnma-
nisado pela dôr, não o compreendia ahi, no
luxo é na grandoza da arte, como o poderia
compreender na igreja humilde da sua mo-
desta aldeia. k

Ah era um Deus para camponezes e para
as almas simples; aqui era um Deus aristo-
oratico o soborbo que se impunha aos grandes
e aos poderosos.

Prêsa naquelle deslumbramento, que a fazia
viver uma existencia à parte, Manoela assim
iria gastando à oxistencia se não viesse nm
banal incidente chamá-la a si, chamando-a à
vida com novos interesses e novos doveres a
cumprir.

 

 

SACRIFICADA 213

Ama-Rita, a bôa mulher que nunca a esque-
cêra, escrevia-lho uma longa carta, de letra
tortuosa, quasi ininteligivel, que clla decifrava
a custo. « Sô passados sote anos Ilte escrevia,
porque a senhora lho tinha prohibido e, não
sabendo escrever, não confiava em ninguem
da terra para fazer uma coisa contra a sua
ordem. Agora era a sobrinha, a Luisa da
Roda, que o fazia. A menina devia lembrar-
se della, eram da mesma criação, tinham
brincado bastante em pequenitas... Viera de
servir, mas tão doente que o mais certo era
não poder voltar. Podiam confiar nella e em-
quanto vivesso não teria a menina falta do
cartas ».

Manoela tinha os olhos rasos de lagrimas
ao pensar na pobre rapariga, talvez tisica, que
tinha sido sua companheira de infancia, dessa
breve infancia que lhe vinha, numa lufada sã,
evocada por essa mal redigida carta de cam-
ponia. Era um pedaço da sua rude terra, que
a urze e o rosmaninho incensavam.

Dopois, as noticias alongavam-se: — este que
tinha ido para o Brazil, aquello que voltara
da tropa, casamentos, bátisados, mortes... 0
porfim, numa linha só, como misteriosamente,
a causa primaria de se ter escrito aquella
grande carta: — « A menina criava-se muito
bem; a menina era muito linda ».

     

i

24 SACRIFICADA

Mais nada... JE, no entanto, que mundo
novo de pensamentos e: de paixões essas pou-
cas palavras desenrolavam diante dos olhos e
do coração da triste reclusa !

O sou espirito, adormentado numa crise de
misticismo para que a predispunba o meio
ambionte, reagia agora com toda a energia,
porque a sua alma não era feita para vagas
abstrações; antes fôra, era, e seria sempre,
uma mulher humana, nascida para viver é
sentir humanamente a vida, com todas as
snas amarguras e alegrias compensadoras.

A filha!... Quasi a tinha osquecido, naquelle
viver sem consciencia de si propria, que fôra
a sua existencia ali.

Como podera resignar-se durante tanto
tempo só com a certeza do que esse peque-
nino anjo, que era a came da sna propria
carne, vivia, nessa terra longinqua e áspera,
sob os cuidados da velha Ama-Rita ? Sentia
remorsos e agradecia intimamente à bôa ser-
viçal, que assim a chamava á vida lembrando-
lhe o cumprimento do seu dever.

Relendo aquella frase incolôr, sentia que
dentro da sua alma so ia levantando outro
altar, criando uma nova religião, que mal
sabia como era dificil de harmonisar.

Encostada ás grades da janela do dormito-
rio, para onde viera na ânsia do se encontrar

 

 

 

 

BACRIFICADA 215

a sós com a sua propria alma, olhava o campo
que se estendia num verde luminoso, com um
castelo ao fundo, na imponencia de cenografia
espétaculosa.

Na cerca a nóra gemia e a agua cahia no
tanque donde era tirada para as regas.

Esse murmurar da agua corrente evocava-
lhe o passado distante, a sua terra, o fiosinho
de agua transparente a deslisar por entre os
choupos, ao fundo da sua quinta, e aquella
pequenina enseada ondo se ia esconder, num
dosejo calmo de solidão, a olhar a agua sal-
tando de pedra em pedra num grande es-
forço de quem vem exansto de longa cami-
nhada. E y

Recordava, com tanta saitdade quo chegava.
a sêr uma dôr material, essa época tão afas-
tada para o sen espirito que já parecia têr
pertencido a outra existencia, as horas que
passara ali sósinha, idealisando nm futuro
de poesia e de romance, como o idealisam
sempre as mulheres que nma educação ra-
cional não preparou para entrar na vida pela
porta ampla e sem mentidos encantos da rea-
lidade.

Recordando todo osso passado, para sempre
morto, a sua alma tão cruelmente torturada
e tão profindamente humana acordava num
alvoroço.

 

 

216 SACRIFICADA

Chamavam-na para a vida, e ella vinha
toda inteira, corpo palpitante, coração sau-
grente pronto a entregar-se a um nove ideal.

Desde esse dia nunca mais deixou de pen-
sar na filba, que se ternou a sua obsessão ;
sentia-lhe a vózinha de chere chamando-a
mãe; via-lho o pequenino resto, que ideali-
sava duma pureza de linhas que só iguala-
riam os aujos das piuturas rafaeloscas ; tremia
com a ideia de que podia uma doença cruel
arrebatá-la sem quo à tivesso uma vez sequer
acalentado nes braços.

Já não rezava como dantes, mas ainda pas-
sava no côro as melhores horas da sua vida,
ajoelhando-se de preferoncia diante duma
grando Virgem que a lenda dos seus milagres
tornava célebre em toda a cidade.

Dizia a crónica: — que essa imagem viera
de Candia com destino a Espanha e fôra per
milagre trazida à cidade. Recebida entre
musica e fogos de artifício, foi levada em
procissão e confiada ás freiras que tinham
fama de mais virtudes ontre todos os conven-
tos da torra. Do tal maneira se avigereu a
fé nos milagres da formosa imagem que raro
era o dia em que a irmã redeira não recebia,
do pobres criaturas sofredoras, bilhetes o car-
tas implorativas dirigidas á Virgem para sêrem
colocadas sob a sua guarda. A crença no

 

 

 

SACNIFICADA 21?

milagre, o último refugio dos fracos que não
podem resistir á dôr, fizera da bela Senhora
uma consoladora permanente como dispensa-
dora desse beneficio inestimavel para a maior
parte dos sêres humanos : à ilusão.

Tambem Manoela se afervorava ua devoção
pela milagrosa imagem; mas o motivo que q
arrastava até aos sous pés e a prostrava agora
em extasis era mais humano do que mistico.
E' que diante dessa Virgem, que ora uma
mulher quo a escultura traçara com toda a
verdado, sustentando nos braços um peque-
nino Jesus, filho humano e verdadeiro, quo
ella, humanamente mãe, acariciava com &
doçura do seu olhar veludoso e a caricia
dum sorriso angelical, sentia a sua alma paci
ficada, sentia-se irmauada no mesmo senti-
meuto.

àssa mulher, mãe dam Deus, não a pertur-
bava, porque era bem mulher, bem maternal,
para compreender o sobresalto do seu cora-
são, a saiidade que a sufocava por esse peque-
nino corpo adoravel, leitoso e macio, que
apenas podera vêr e beijar á nascença. Aspi-
rava pela caricia dos seus braços roliços o da
sua boquinha perfumada; morria de paixão
por esse entosinho dealbante, que lá longe ia
crescendo e vivendo rudemente entre campo-
nêses, que mal a saberiam amar.

218 BACRIFICADA

IY

Num inverno humido e triste em que o
claustro, a igreja e o palratorio chegaram
à sofrer uma inundação quo muito assustou &
comunidade, Manocla tremia arrepiada sob o
mantéo curto das recolhidas, e pensava com
horror no frio que arroxearia as pequeninas
mãos da filha que se aninharia ao canto da
lareira fumarenta da miseravel casa onde se
criava, por essa invernia inclemente que tudo
abafava sob a nevada deslumbrante.

Sentia o pavôr da sua almasinha trémula,
quando os lobos esfomeados rondassem o
povoado, acossados da montanha pela neve,
e as ovelbitas timidas se aconchegassem no
curral balando tristemente.

Ah, ella não podia acostumar-se á ideia de
que a filha, a sua querida filha, viveria assim
eternamento sem conforto nem os mimos que
para ella sonhava.

Já por vezes tinha tentado convencer a mãe,
levá-la ao esquecimento o à tolerancia pelas
suas humildes súplicas, mas nada até ahi a
tinha demovido do seu proposito de conservar
em misterio a existencia daquella criança que

di =, e

   

   

SACRIFICADA 219

a seu vêr não era do mesmo sangue qné
das suas veias tinha passado às da filha, e
da filha á neta, na continuidade fatal da na-
tureza.

Manoela insistia, pedia ainda; mas à força
instintiva do amêr maternal, que a impulsio-
nava agora, começava a fazê-la admitir a
revolta contra esse poder que a natureza
naturalmente afronxa, porque assim o acha
necessario para a conservação da especie,
embora eos homens o tenham querido forta-
lecer com as suas leis e costomes anti-
naturais.

Soror Angolica, como snperiora e como
amiga, contipha-a e aconselhava-a a confor-
mar-se com a vontade de Deus...

— « Depois, — dizia-lho elle, um dia, aspi-
rande deliciada a fôr perfumosa duma angelica
que se ahria num vaso colocado na varanda
da sua céla de snperiera, mimo gracioso duma,
das suas amigas da cidade — depeis, Seror
Manoela, de que lhe serve ir contra a von-
tade de sua mãe?!... Não é ella a senhora
da casa?... Não é ella que tem só o poder
do dinheiro?

— « E' à senhora, porque nós, os filhos,
assim o queremos; mas não sabe, Madre
Angelica, que tomos direito a puxar pela
herança de meu pai o exigimos a nossa

220 BACRIFICADA

 

parte?... Por pouco que seja, dar-me-ba o
bastante para viver com a minha filha...

Por menos que Manoela soubesse das leis
que governam os homens, sabia o bastante,
pelas relações mundanas entretidas entre o
convento e a sociedade, para conhecer q
direito que a tornava senhora da sua pessôa
o da sua fortuna.

— « Revoltar-se, Soror Manoela, cuida que
isso lhe daria felicidade?! Santo Deus!
Os pais representam na terra a autoridado
divina. 'Priste daquelle que no pecado pro-
cura a coragem hastante para lho fugir!...

— « No pecado?... — murmurou Manoela,
limpando as lagrimas. — E não será maior
pecado o meu se deixar morrer ao abandôno a
minha filha, esse pobre anjo que não tem culpa
nenhuma de têr sido chamada à vida ?!...

— « Sim, é uma grande culpa quo sua mãe
levará ao tribunal supremo, mas quanto maior
não seria a sua, minha pobre filha, se levasse
a de rebeldia e de orgulho filial!... Não
chore! Tenha resignação ; se soubesse quantas
lagrimas têm chorado outros que que.
que por fim se resignaram a não viver senão
com a esperança na morte!...

E Soror Angelica desviou-se um pouco,
abafando no lenço um soluço que não poude
vencer.

 

   

 

 

SACRIFICADA e

— « Madro Angelica?!... — interrogou an-
siosa a recolhida. — Porque chora? Tambem,
como eu, sabe o que é sofrer o pêso duma
vontade alheia, que esmaga o coração ?

— « Ah, minha filha, se sei!... Não queira,
Soror Manoela, sofrer como eu sofri... como
nós sofremos... a tirania duma ordem, que
despedaçou duas existencias !...

A freira, que tiuha sido uma das últimas
professas, não era ainda muito velha, mas o
seu rosto, amargurado agora pela recordação,
evocava um tal passado de dôres e sacríficios,
que Menoela, inconsciontemento, curvon-se
para lhe beijar as mãos, quo juntava num
gesto de implovação extrema, numa prece em
que ia toda a sna alma de mistica e de sofre-
dora.

   

Depois, mais socegada, sentando-se junto
da mêsa de trabalho, convidou a recolhida a
senter-so num pequeno escabelo e d

— « Soror Manoela, o que lhe von dizer
Julgava-o para sempro sopultado no fundo da
alma, tão esquecido o longinquo como se o
lêra duma outra infeliz, num desses livros da
nossa santa casa. Mas Deus Nosso Senhor
inspirou-me a ideia de lho contar para que
nesse exemplo Soror Manoela encontre força
para resistir à tentação diabolica que a impele
à revolta contra & vontade de sua mãe. Soror

 

 

ee2 SACNIFICADA

Manoela, houve numa terra linda do Alemtejo
uma familia que juntava aos seus perga-
minhos de fidalguia uma grande fortuna em
terras e dinheiro. Era pai e filho no tempo
em que... em que os conheci. O pai era o
tipo acabado da nobreza altiva e autoritaria ;
o filho a bondade, a inteligencia o a doci-
lidado numa só cristura humana rounidas,
Em pequenino ficara orfão de mãe, entregue
aos cuidados duma velha parenta que o edu-
cara e cuidara como um perfeito cavalheiro.

O seu gosto e a sma alegria estavam só nos
livros que folheava sem descanso e na penna
com que se servia para versejar... às escon-
didas. Só uma pessõa sabia do sem crime,
como elle lhe chamava, a rir... — e Soror
Angelica sorriu tristemente para esso fantasma
sandoso da mocidade. — Era uma pupila, do
pai, orfá e morgada como elle. Oh, Soror
Manoela, se soubesse como se compreendia
e se amavam aquellas duas almas que o des-
tino parecia impeolir uma para a outra!...
Amhos novos, ambos sem nm coração de mão
que lhe tivesse sido refugio e consolação,
ambos ricos, ambos filhos uuicos e ambos
sentindo os mesmos prazeres, e tendo os
mesmos gostos simples e modestos. Oh! dei-
xassem-nos lêr as lindas historias de cavalaria
que a velha prima alinhava com amôr na

BACRIFICADA 223

bihliotéca do sen quarto; deixassem que elle
lho rocitasse as suas poesias emquanto ella
matisava um bordado, sob a protéção cori-
nhosa da vélhinha, quo lhes queria como a
filhos gemios do sen coração... o eram felizes.
O que lhes faltava? Apenas a idado para quo
o pai consentisse no casamento, que via. tam-
bem com olhos complacentes.

— « E casaram?... — perguntou Manoela,
seguindo com vivo interesse a linda historia
de amôr quo lho rasava os olhos de lagrimas,
a ella que do amôr tivera apenas uma fugaz
e mentida visão.

— « Não, não casaram — respondou & freira,
sorrindo, apesar da dolorosa contráção da sua
faco marfinea. — Não lho disse que o morgado
era um homem ainda novo o belo, apesar dos
sous quarenta anos? Pois era... Ao con-
trario do filho, montava com garbo um cavalo
andaluz, que ninguem domaria como elle, sô
com a pressão dos joelhos e a firmeza da sua
mão de rédea; sabia aprumar-se numa sala
diante dos cavalheiros e curvar-se, como nin-
gnem, num requinte de gentileza, diante das
senhoras ; jogava como um verdadeiro fidalgo,
sem que ninguem podesse perceber-lhe no
rosto se perdia ou ganhava... emfim era
querido e procurado por todos e convidado
com o maior empenho pelas familias aristo-

 

 

eus SACRIFICADA

craticas da provincia e da capital. A quantas
formosas raparigas não teria sorrido a ideia
de o térem por marido o quantos pais o não
teriam desejado para genro? Elle ria-so dossas
pretensões o estava bem convencido de que o
seu destino estava traçado em vêr a felicidade
do filho e receber os netos para herdeiros é
continuadores do seu nome. Mas, um dia, o
morgado viu uma senhora que se apoderou
do seu coração, e desde logo deixon de se
pertencer. Fira uma mulher formosissima e
igualmente rica, mas dum orgulho que nada
havia que podesse igualar. Apaixonou-se tão
Joncamente que desde hora em que a viu até
que a morto o levon nunca mais teve vontade
nem pensamento que não fôsse a della on por
ella inspirado. Apresentou-se como preten-
dente à mão da orgulhosa fidalga, e, apesar
da sua idade o da concorrencia de muitos
outros candidatos, foi aceite.

A ambiciosa calculava o valôr das fortunas
reunidas e optara pela pretensão do morgado,
que lhe dava margem a viver na opulencia e
grandeza que sonhara. Mas... o morgado
tinha nm filho, o herdeiro da casa, o futuro
morgado o senhor, que mais tarde, morto o
pai, a esbulharia dos seus direitos de posse,
nada deixaudo para os filhos que podesse vir
a têr.

  

 

12
8
q

SACRIFICADA

— « O que fez então?

— « Oh, a desventurada sabia bem conci-
liar as coisas; só não soube conciliar à felici-
dade propria. com a dos outros

— « Cason com o filho?

— « Não. quo horror! Pôs como condição
para o casamento com o morgado que o
filbo... se fizesse padre.

 

 

— « Oh, que sacrilegio! E o morgado
1

aceitou ?

— « Assim foi. Em vão o filho e à pupila
lhe pediram, de Joelhos, que os deixas:
casar; em vão elle ofereceu a sua desistencia
ao morgadio. Ricos seriam os dois — com q
sen trabalho e a fortuna de... da pupila do
pai. Tudo debalde! Elle foi implecavel, por-
que ella o foi tambem. A lei só lhe garantia a
posse do morgadio para os filhos so o verda-
deiro morgado fôsse frade on padre...

— « Que desespero! Que mulher tão má!
E depois, Madre Angelica ?...

— « Depois... elle foi padre!
Oh!... E ela?
— « À noiva?
Sim, a noiva do rapa:
Essa cuidou morrer de desgosto, mas
deulhe o Senhor coragem para resistir á
doença do corpo e á da alma e... professou
tambem.

 

 

a

  

I

 

15

 

226 SACRIFICADA

— « Freira? Resignada, resignados am-
bos?... Que almas eleitas, meu Deus? Mas...
morreram ?

— « Elle morreu. Dorme ha muito na paz
de Deus. O sem corpo ficon, a sou pedido, no
claustro do convento que fundou quando ficou
herdeiro da fortuna... )

— « Como?! Então sempre foi morgado?

— « Sim, A maior dôr foi essa !»..

Soror Angelica encostou a cabeça é mão 6
as lagrimas escorrogaram-lhe por entre os
dedos, uma a uma.

— « Mas porque não fugiram? Para que se
sujeiteram a essa lei odiosa ?!

— « Porque ello era o pai. E os filhos não
podem ir contra as suas ordens terminantes.
Sugeiton-se, sacrificon-se, pela felicidade pu-
terna. Mas... ponco tempo depois a nova mot-
gada, apesar do rica, antoritaria e feliz, não
ponde resistir ú fatalidade. Logo ao dar à luz
o primeiro filho morreu, cheia de pavôr do cas-
tigo, consolada e amparada pelo homem que
sacrificara ao seu orgulho e ambição. Mêsos
depois, o filhito que ficara o herdeiro da fortuna
morren tambem deixando o pai consumido de
remorsos, envelhecido é triste, o hexdeiro de
toda a casa. E aqui tem porque, sendo padro
o filho mais velho, sempre esto ficou o infeliz
herdeiro do toda essa fortuna maldita.

 

SACRIFIÇADA 227

— « Então não acha, Madre Superiora, que
foi absurda, que foi até um crime essa obe-
diencia que destruiu duas vidas?

— « Sovor Manoela — 6 a voz da freira
tinha uma entonção gravo, que nunca lhe
conhecera, como so fósse o éco apeuas duma
alma pairando muito alto — esso absurdo não
deixou remorsos nas almas que so irmanavam
e so amavam até ao infinito. Elle morren
sorrindo e perdoando; ella... vive na espe-
rança dama vida melhor, sem que — graças a
Deus! — tivesse sentido ainda a dôr amarga
de ter causado o mal alheio.

— « Amarem-se dessa maneira, têrem dianto
de si a vida, e matarem por suas proprias mãos
toda a esperança de felicidade, Senhor! Como
tivoram coragem? Eram decerto duas almas
santas — não se podem tomar como exemplo...
E não posso, não posso seguir o sen conse-
lho, Madre Superiora! Se os velhos são
egoistas e impiedosos, os novos têm direito à
reclamar a sua parte de felicidado na terra.

— « Faça o que entender, minha filha.
Mas fique certa que, volvidos tantos anos e
choradas tantas lagrimas, ainda não trocaria
& paz da consciencia e a dôce consolação da
minha saiidade por ums alegria construida
sobre as ruinas doutra existencia...

— « Pois era a Madre Superiora?!...

cr e

 

 

SACRIFICADA

— « Eu, sim, que não tive nenhum merito,
porque elle o só elle foi o inspirador da nossa
condnta, elle o filho heroico quo sacrificon,
sem nm protesto, a felicidade propria à felici-
dade de alguns anos de seu pail...

As duas calaram-se, entristecidas e como quo
suspensas, ouvindo uns gritos lancinantes que
vinham da outra extremidade do corredor.

— « Pobre Soror Claudoa!... — lamentou
Manoola — Anda agora tão louquinha !

— « Ali tem, Soror Manoela, uma que se
não poudc resignar de bôamente... |,

— « O quê? Ella não foi sempre assim?

— « Oh, não! Era a mais alegro, a mais
encantadora, a mais viva de quantas têm
vindo a esta casa procurar o repouso e à
felicidade ... que nunca poude encontrar entro
nós. Se a visse!... Soror Claudea nunca
tove vocação para freira e nunca penson que
o poderia sêr. Se entrou para O Convento
das Bernardas foi na ideia de que de lá seria
facil fugir à tirania do pai, que 2 queria fazer
professa a todo o transo.

— « Meu Dens! Mas porquê?!

— « Porque a fortuna da casa era pequena
e era preciso que ficasse toda reunida nas mãos
do filho mais velho, o representanto da familia.

« As irmãs é irmãos de Madre Clandea
espalharam-se, resignadamento, por varios con-

 

 

22

SACRIFICADA 229

ventos e fóram homens e senhoras muito res-
peitados na religião. Ella é que se revoltou
sempre, porque, para seu castigo, desde peque-
nina que queria, com um amôr profano e in-
tenso, a um moço de modestos recursos, filho
segundo como ella, que so desesperava por a
não poder furtar ao poder despotico do pai.

« Começava nesse tempo a falar-se nos
liberais quo so juntavam no desterro para
conspirar, os quais, dizia-se, eram recebidos
de braços abertos polo imperador, desde que
mostrassem sêr homens do valia e de coragem.
-Se a causa liberal triunfasse, dizia-se, esses
ficariam ricos e cheios de dignidades. Na
esperança de por esse meio conquistar a for-
tuna que lhe asseguraria a felicidade sonhada,
o rapaz emigrou e volton mais tarde com as
tropas liberais pondo em todos os tos de
coragem da sma brilhante carreira militar o
unico fito do libertar a mulhor que amava,
prêsa num convento e obrigada a professar,
embora protestasso sempre e chorasse sem
descanso durante toda a ceremonia.

— « Assistin a essa cêna, sem lagrimas,
Madre Angelica?

— « Felizmente não foi no nosso convento
que a fizeram professar, mas, embora as freiras
chorassom e a lamentassem, o que lhe podiam
ellas fazer?... O sr. bispo era parento da

 

 

 

E

  

   

   

230

SACRIFICADA

familia, e o sr. bispo é que aprovou a pro-
fissão.

— « Pobre mulher!...

— « E bem desditosa! Quando o namo-
rado chegou n'Portugal sonbe da sua profis-
são violentada, mas não desanimou. Combi-
non as coisas de modo qne se poude corros-
ponder com ella e... combinaram a fuga.

— « Soror Claudea fugiu?

— « Sim, chegou a sahir do convento, des-
cendo por nma corda da altura dum segundo
andar. Quando chegou à rua onde elle a
esperava tinha as mãos em came viva, tão
foridas que ainda hôje conserva as cicatrizes
e ficou com as articulações prêsas...

— « Sim, já tinha reparado que mal pode
trabalhar com desembaraço...

— « Fugiram... mas na guerra não ha feli-
cidade possivel, A morte foi tão cruel para o
sacrilego como a familia o tinha sido para a
desditosa...

— « Infeliz mulher! E depois?

— « Depois, abandouada de todos, aceitou
este pobre refugio, apesar do não sêr pro-
fessa da nossa Ordem. E' desde então que
Madre Claudes sofre as crises aflitivas que
Soror Manoela conhece... Pobre Madre Clan-
den! Não soube conformar-so, é não foi por

isso mais feliz fugindo á obediencia filial...

 

 

 

SACRIFICADA 231

— « Oh, Madre Angelica, sempre o peor 6
ter nascido mulher! Terá sido sempre assim ?
Será eternamente a mesma coisa?!

 

 

— « Que grande culpa a minha em têr dado
vida a uma criatura que hade, como nós, sêr
uma sacrificada!... — E Manoela torcia as
mães chorando numa crise de nervos, que a
velha freira tentava aplacar

— « Tenha esperança, minha filha; quem
sabe o que será o futuro?!... Houve sempre
mulheres que escaparam ao destino comum 6
fôram felizes. ,

SACRIFIGADA

Y

Manoela foi-se resignando a esperar, cedondo
sempre, adiando de mês para mês a realisa-
ção do projéto que acariciava no seu coração,
o quo importava o áto público de rebeldia, que
Madre Angelica tanto condenava.

Os anos fôram decorrendo e ella assistindo,
com o espirito dolorido e a vontade embo-
tada, âquello fim miserando de vidas que se
iam extinguindo, num bater de axzas lugubres
quo enregelava.

O convento ia-se despovoando a pouco e
pouco, como que tornando-se maior, à medida.
que as vélhinhas, uma a uma, iam sahindo,
para não mais voltar, a tomar o seu modesto
logar no cemiterio público.

Manoela exa agora a cabeça que por todos
pensava, a alma c a energia que sustentava
aquello resto de vida conventnal, dando-lhe
uma aparencia de cohesão, que não tinha.

Sentia-se apossada de todo esse vasto casa-
rão, que parecia crescer a cada nova baixa
quo a morte marcava, com a sua fatalidade
cega do força inconsciente, na comunidade já
tão diminuida.

 

 

BACRIFICADA 283

Era a herdeira natural e incontestada dos
santos que lhe iam deixando as pobres vélhi-
nhas, como recordação, e na vaga esperança
de que assim viveriam mais na sua momoria,
unico abrigo às suas almas oxauridas. !

Das freiras que ao entrar a tinham enchido
de blandicias e umimalhado como mãos cari-
nhosas, já poucas existiam. Iam-se mirrando
o fenecendo, seguidamente umas atraz das
outras, quasi sem doença e sem sofrimento,
num descahir e murchar de vontade que ne-
nhum ideal sustenta.

Apenas três on quatro véllinhas entorpe-
cidas pelos anos, Madre: Angelica ainda ener-
gica apesar da sua idado e da sua dolorida
existencia, e Madre Clandea cada vez mais
dificil de atnrar, fugindo endoidecida do con-
vivio dos outros, seguindo apenas antomatica-
mento as devoções obrigatorias do côro. que
eram como que um farrapo de lucidez a alve-
jar no seu tristo espirito entenehrecido. Cho-
rava dias inteiros, com gritos dilacerantes, os
pecados do mnnilo, que queria carregar sobre
os seus miseraveis bombros, mais do que os
dos outros pecadores, sem esperança do perdão,
Tinha visões que assustavam as meninas do
eôro, e apavo: criadas narrando-lhes :
como na igroja do convento fôra nma vez
onterrado um grande fidalgo da cidade cuja

    

ra as

 

 

234 BACRIFICADA

alma em pena o diabo vein buscar com medo-
nho barulho. Ella não se lembrava, Soror
Claudea não era desse tempo; mas ouvira
contar bastas vozos ás santas freirinhas quo
tinham assistido a essa luta homerica do
diabo, querendo levar uma alma abrigada
pelas paredes santas daquolla virtnosa casa.
O fidalgo durante toda a vida não tivera
uma palavra de justiça nom do piedade para
ninguem, nom se lembrava de minorar a mise-
ria alheia, a não sêr por orgulho e fina.
Assim, logo que morren e que o trouxeram
com pompas principescas 20 carneiro de fami-
lia, feito na igroja por deferencia especial a
quem muito protegera a comunidade, um ver-
dadeiro e espesso novooiro se levantou logo do
chão escurecendo a vista ús freiras, que nem
podiam distinguir o padre oficiando no altar;
E, à noite, o ruido era tanto pela nave mages-
tosa, que as freiras atomorisadas deixaram de
abrir as grades do côro para as rezas notur-
nas. Era impossivel resistir ao pânico que se
apoderou daquelle rancho de mulheres, que
viam o ouviam tudo quanto diziam vêr e ouvir
por um fenomeno vulgar de sugestão, quo
tanto milagre tem feito no mundo.

Madre Claudea descrovia e pormenorisava,
então, a festa do oxorcismo que fôra feita
por santos monges arrabidos auxiliados por

 

 

 

 

 

BACRIFICADA 285

todas as ontras comnnidades dos arredoros,
que de cruz alçada entraram na igreja. Aberta
a sepultura e aspergido o cadaver, uma nuvem
negra sahiu da cova espalhando-se pela igreja
e sahindo pela porta entre-aberta com fragôr.
Depois tudo cabira no silencio, tudo se paci-
ficara, ouvindo-se apenas as orações dos fra-
dos prostrados de joelhos num santo respeito
por tão grande castigo.

E quando fôóram vêr a cova... não econ-
tinha mais do que un punhado de cinza!

Madro Claudoa benzia-se murmurando exor-
cismos 6 orações, e as ouvintes entre-olhavam-
se sentindo pela espinha um arrepio de pavôr.

E não era só isto o que ella sabia. Uma
ocasião — isso já fôra talvez ha seculos, mas o
Livro da fundação Já o tinha escrito — apare-
cera um rapazinho trazendo um feixe de varas
resoquidas que ofereceu á irmã rodeira para
planter na cerca. So ella as plantasse veria
como dum instante para o outro, por milagre
do Senhor, cresceriam logo e se tornariam em
belas e frondosas arvores. A irmã rodeira
ralhon com o garoto e despediu-o; mas como
nessa ocasião passasse uma noviça, criança e
amiga de brincar, disse-lhe com empenho: —
deixe-me experimentar, irmã rodeira; não faz
mal nenhum e sempre a gente so rirá da lem-
brança do rapazinho.

 

 

23% BACRIFICADA

Assim foi. Pegou numa das varas e foi a
correr enterrá-la na cerca, seguida por outras
noviças em recreio.

Imediatamente -— Santo Deus, os maleficios
que faz o mafarrico! — a vara engrossou o
cresceu desproporcionadamente e tornando-se
numa arvore magnifica encheu de assombro
as pobres noviças, qne viam, sobre ella, nma
multidão de macacos fazendo-lhes negaças.
Foi o inferno na casa! Todas as que olhavam
a arvore maldita ficavam possuidas do espirito
imundo e faziam os maiores desacertos e gri-
tarias. Como toda a comunidade corria a
vêr a causa de tal alvoroço, toda ella sofreu
do mesmo mal, e têr-se-iam perdido todas,
certamente, se não fôsse a Madre Superiora,
que, antes de mais nada, mandara chamar
pela moça de recados os senhores capelies e
confessores para pôr termo áquelle inferno
com as suas preces e esconjuros.

Madro Clandea sabia mais o mais, mas já
se não lembrava bem e a sua memoria fraque-
Java ao recordar tantas coisas ida Aper-
tava a cabeça com as mãos e chorava, num
chôro desfeito e infantil que enchia de lagrimas
todos os olhos.

Só Mancela podia apaziguá-la e por assim
dizer chamá-la à realidade e, com a sua voz
persuasiva e grave, fazô-la socegar o ador-

 

 

 

  

 

 

SACRIFICADA 237

mecer confiada como uma pobre inocente.
E olhando-a esqualida e apenas com os ossos
cobertos por uma péle reseqnida e emperga-
minhada, Manoela pensava com amargura na
linda rapariga que elta fôra, segundo lhe con-
tara Madre Angelica, amada com paixão,
amando com lonenra, vitima de interesses e
preconceitos alheios, um dia rebelde e des-
vairada rompendo com todas as peias, logo
huntilhada e cheia de remorsos, entrepondo-so
voluntariamente á vida qne engeitara, num
terror atavico de escravo que não sabe o
que hade fazer à liberdade, com sacrifícios
horoicos.

'Pambem Manoela teve um dia, e quando
menos a esperava, depois de tantos anos de
sujeição, a sua alforria, e tambem, como
ella, & não souhe nsar, porque a sua vontade
longamente oprinida não se fortalecera e
definira.

Ao princípio, quando chegou a noticia da
morte repentina da mãe, não se compenetron
bem do que essa morte representava para

 

a sua existencia e apenas se sentiu surpre-
endida — não tendo a pretensão do querer
sofrer, por costume, o que de facto não sentia,
por aféto. ,
Mas, relendo melhor as cartas da irmão
e da Ama-Rita, comproendeu por fim qne

 

ea BACRIRICADA

era rica é senhora absoluta da sua pessõa.
Isto não lhe podia de pronto dar a sensação
da liberdade que por vezes pensara deveria
sentir, porque o hábito lhe dera uma nova
servidão, que os timidos e os prisioneiros
conhecem.

Mas, à pouco e pouco apossando-se do si
mesma, resolveu fazer prontamente o quo
havia tanto desejava com ânsia: mandar bus-
car a tilha, reconhocê-la como tal, e conservá-la.
Junto do seu coração e até à morte, tripli-
cando em carinhos os anos de amargurada
saiúdade em que a tinham conservado.

Foi têr com Madre Angelica, que era ainda
a Superiora venerada e querida, que anos
antes a acolhera no seu coração maternal.

Parecia ontra, galgando lestamente as esca-
darias o correndo pelos corredores quo leva-
vam até á céla da Superiora, quo já quasi
nunca sahia do seu cantinho cheio de sol.
Com os sous trinta e quatro anos vividos
numa vida quasi vegetativa, os traços finos do
seu rosto, que fôra duma formosura discreta
de morena, conservavam, apesar de tudo, a
delicadeza e a graça ingenua que fôram o
grande encanto da sua mocidade, quando
a tinham trazido para ali.

Nos momentos — raros momentos quo elles
fôrem! — de perfeita felicidade para o seu

 

 

SACRIFICADA 230

coração, toda a sua possôa irradiava nma ale-
gria confiante, que à tornavam singularmento
encantadora,

Quando Madre Angelica levantou os olhos
do livro de orações para dar a licença que
ella lhe pedia à porta, foi já com o assombro
que causa uma grande mndança numa pessôa
querida, porque a propria voz da recolhida
era outra — nm novo timbro de alegria a fazia
desconhecivel.

— « O que 6, Soror Manoela? !... Alguma
novidade lá por baixo?

— « Não, Madre Angelica, a novidade é só
minha... é uma coisa que eu pensei e que
lho venho participar...

E Manoela oxplanon, diante da pobre freira
sobresaltada, o projéto, que tão simples so
lhe afigurara.

— « A sua filha para aqui, Soror Manoela,
pensou isso?!... — pergunton apavorada.

— « Sim, para aqui, então não hado sêr
para aqui?!

 

— « Oh, meu Dons, mou Deus! Para que
estou eu guardada, santo Deus?! — lamen-
tava a Superiora.

— « Mes ou não compreendo o seu espanto,
Madro Augelica! Então não sabia o motivo
porquo estou rqni ha dezoito anos? Não foi
a Madre Angelica que me levou á obediencia

 

 

240 MACRIFICADA

a minha mão adiando até agora a realisação
do meu desejo ?!...

— « Sempro imaginei morrer antes de vêr
esse escandalo!... Meu Deus, men Deus!
Então a minha filha quer dar a es
o público espétácnlo da sua antiga culpa?!
Quer sêr o riso e a fabnla de toda a cidado?!
O que dirão de nós?! Com tanta má vontado
contra as casas religiosas, com tanta calúnia
que so tem levantado, se Soror Manoela vai
agora apresentar publicamente a sua filha, o
quo não dirão ?!...

as meninas

 

  

 

— « E quo me importa tudo isso?! — não
sou eu livre porventura ?!
— « Oh, livre, livre!... Ningnem é livre

de alardear os seus pecados — respondeu a
freira, impacientada.

— « Não é isso o que nos diz a nossa roli-
gião, Madre Superiora. Esconder nm pecado
on culpa é uma prova do orgulho que Deus
condena.

— « Mas não neste caso, em que a sua
publicação trará descrédito o vergonha para a
nossa santa casa. O que dirão, sabe, Soror
Angelica?... Dirão que nesta casa a imora-
lidade chegon ao ponto de se apresentarem
publicaunente as filhas das freiras !...

— « Dirão uma mentira, que en propria dos-
farei contando a verdade. Bem sabe, Madre

 

 

 

 

BACRIFICADA 241

Angelica, que se não fiz isto ha muitos anos
foi por seguir es seus conselhos, nes quais
me mostrou que devia obedioncia a minha
mie. Por ella, por esso respeito de que me
falou para com nma possôa que me afas-
tou da casa de meu pai, que me expulsou
como a uma criminosa, sofri dezoito anos
dum silencio que considero uma covardia
hôje. Ah, dezoito nnos de saiidades per
uma filha que se não conheco e pela qual
se morre de amôr!... Ah, Madre Angelica,
como fôram crueis comigo! A culpa, se a
honve, se uma criança, cemo en era, a pode
têr por se deixar iludir por nm homem da,
sua casta, um amigo de seu irmão... essa
culpa bem a tenho lavado com lagrimas de
um coração ansioso por conhecer a sua pro-
pria filha. Ah, a Madro Superiora é cruel:
foio comigo, quando me fez recuar ante a
minha justa vontade; é-o agora ainda, porque
não compreende este men sentir!... Mas
agora sou livre; quero a minha filha — o
heide tê-la !..!

Manoela, sempre tão delicada no dizer o
tão submissa, chegava nesso momento á volu-
ptnosidade das almas sacrificadas quando uma
vez chegam à consolação de poderem articular
& verdade, que lhe sahia em palavras que
pareciam golfadas, num atropêlo de quem

 

 

1h

 

ae SACRIFICADA

esteve encarcerado largos anos e vê por
acaso uma porta escancarada.

— « E seus irmãos, o que dirão elles desso
to? — arriscou a Superiora tentando dis-
suadi-la.

— q Mens irmãos!?... Que lhes devo eu,
Madre Superiora? Ha dezoito anos que me
viram partir de casa, um amaldiçoando-me,
os outros nem perguntando a causa dessa
sahida, o só agora me escrevem porque apesar
do tudo a lei me confero o direito de partilhar
com elles a herança de nossos pais. Meus
irmãos!? Quasi os não conheço... Nem lhes
devo amizade, nem respeito. À minha filha,
sim, à essa devo todo o meu amôr, todos os
momentos do resto da minha existencia.

— « Soror Angelica, pense bom. Será um
escandalo! O que dirão essas meninas do
côro, &s criadas, as senhoras que nos prote-
gem e nos dão a sua amizade ?!... Para que
estava cu guardada, Senhor!? — E a freira
levantava as mãos o os olhos ao céo, num
gesto implorativo, mnrmurando: — Ah, se
Madre Gortrndes fôsse viva!...

— « Sim, — volveu a outra com vivacidade,
tão pouco do sen costume — tem razão! Se
minha tia fôsse viva, ella seria a primeira a
chamar a si essa pobre criança que tem sido
escorraçada de todos como um cão tinhoso.

 

 

SACRIFICADA EN

 

E já que a não posso trazer para esta casa
que me foi abrigo nas horas tristes da vida,
sahirei daqui. Irei viver com minha filha
livremente...

—<« O que diz, Soror Manoela, deixar-nos!?
Quer deixar-nos agora que estamos com os
Pés para a cova, o é a unica pessõa que aqui
temos para nos ajudar a bem morrer, acabando
em paz na nossa santa casa ?!...

Os solnços snfocaram-na. ambem ella so-

fria com a dôr da sua pupila; tambem dos
seus olhos, que já doveriam estar esgotados,
por tanto terem chorado, cahiram lagrimas qno
Manoela recolheu no coração angustiado.
* Soror Angelica abriu-lhe os braços, e por
largo tempo ficaram chorando juntas o doses-
pero dessa primeira desinteligencia em tantos
anos de confiada e dôco amizade. Foi a freira
que quebrou o silencio :

— « Soror Manoela, mande vir à menina ;
mas, se lhe merecem alguma consideração as
suas velhas companheiras, não a reconheça
desde já publicamente. Deixe que a morta
foche as portas do nosso convento, e então
será completamente livre para fazer a sua
vontade.

— * Mas que nome dará à amizade por uma
criança que tão empenhadamente mando vir
para junto de mim?

   

2u BACRIFICADA

— « Não poderá sêr uma. afilhadi

— « Afilhada ?!... — Manoela hesitava,
pesando-lhe muito aquella fraqueza como uma
verdadeira covardia. Mas as velhas compa-
nheiras de toda a sua existencia de expulsa
mereciam alguma consideração ... Cederia.

Tinha de sêr — mais uma vez sacrificando
ao descanso dos outros os sens sonhos, às suas
revoltas, as suas alegrias, à sua vontade.

e

 

 

SACRIFICADA 245

mk

Alguns dias depois chegava Christina, acom-
panhada pela Ama-Rita, que chorava de como-
ção só com o pensamento de revêr a sua
querida menina.

Manoela foi esperá-las à portaria, escondendo
a custo a ansiedade da sua alma que tumul-
tuava em desojos loucos de tomar a filha nos
braços e gritar bem alto a sua paixão.

Toda ella tremia, sorrindo contrafeita ás
conversas o perguntas das outras senhoras,
amparada pela Madre Superiora, que extraor-
dinariamente sabira do cantinho da sua céla
para a fortalecer naquela suprema prova.

Veiu por fim a hora da chegada; abriu-se a
portaria, e Maucela poude vêr pela grade en-
trenborta a Ama-Rita, muito vélhita e trôpega,
acompanhada por uma mulher, uma verdadeira
mulher forto e desempenada, que olhava com
visivel curiosidade essas paredes eusgrecidas
que iam sêr o seu novo abrigo — sahida dum
convento, onde a mão pagara para a ednca-
rem, para entrar naquelle como recolhida.

Manoela, à medida que a filha se ia apro-
ximando, subindo a oscada: para entrar no

 

 

246 SACRIFICADA

palratorio, ia recuando espavorida, sentindo
um frio de morte no coração, que a asfixiava.
É quo diante dos seus olhos estava, não a
filha que amava o chamar febrilmente durante
anos de paixão esteril em que se consumira,
mas & imagem viva do homem que, na rétidão
do seu caráter, apenas podera desprezar como
um sêr ignobil e ascoroso.

Christina não era nada, nada do que ella
tinha idealisado. Não cra a sua filha, era a
filha delle, que à natureza, inconsciente na fata-
lidade da sua força, lhe ponha nos braços.

Vencendo a repngnancia instintiva quo essa
somelhança lhe inspirava, foi sorrisonha e
moiga que rocebeu a afilhada, mas Christina
não correspondou tambem a esse apêlo. Os
sous olhos garços ficaram frios e dominadores,
come eram habitualmonto ; a sua bôca não so
desdobrou álêm do sorriso escarninho que lhe
errava habitualmento nos labios.

Foi tristemente resignada que Manoela a
acompanhou ao dormitorio cheio de luz onde
ella dormia, e onde, com amoroso cuidado, lhe
arranjara a cama velada com cortinados de
inexcedivel brancura, fresca como um berço
do criança.

   

 

 

Ama-Rita soguiu-as falando muito, abra-
gando de quando em quando a sua querida
monina, quo ainda era capaz de reconhecer

 

 

SACHIFICADA 247

entre mnitas apesar de tão mudada e tão
triste.

Christina não despertou a simpatia viva
que a mãe inspirara a toda a comunidade
logo ao entrar no convento

Pagava com sorrisos contrafeitos os carinhos
que lhe faziam, e mal atentava nos mimos com
que a mãe a rodeava. Aborrecia-se o impa-
cientava-se com as pobres vélhinhas, que pro-
enravam nessa mocidade a alegria qne as
aquecesse o lhes reflorisso as existencias a
inguirem-se. Como á mãe, outrora, todas
abriram o coração a esse coração, mas oste
permaneceu fechado e frio, afastando-as desca-
roavelmente.

Tinha revoltas bruscas, respondia sêcamente,
e queixava-se à Ama-Rita de que a queriam
sepultar entre quatro paredes e que a tinham
tirado duma prisão para a fecharem nontra
peor. Manoela sofria com todas essas peque-
nas coisas, que se iam avolumando, tornando-a
odiada por todas as outras companheiras;
mas temia fazer-lhe qualgner observação re-
ceando o seu genio, que presentia violento e
áspero...

Até que um dia Christina, de combinação
com numa menina do côro que levon à rebe-
lião, pôs nma verdadeira nota de escandalo
no meio conventual, subindo com ella ao

 

 

E

 

“us BACRIFICADA

telhado para vêr o que se passava no largo
apinhado de gente para a feira.

Manpela foi obrigada a procodor, advertido,
pela Madre Superiora, que a acusava, com a
sua voz dôce, de falta de energia para com
a filha.

— « Ohristina — dizia-lho meigamento —
para que me obriga a admoestá-la? Para
que faz coisas... que uão ficam bem a uma
menina ?...

— « Mas o que fiz eu, minha senhora?
Foi algun crime subir ao tolhado para tomar
um ponco de ar, para fugir um instante desta
sensaboria ?!*

— « Mas a Christina não está bem, não
gosta de estar no convento ?

— « Não, minha senhora, não gosto de estar
nesta prisão.

— « Mas oiça: hade sahir, tenha paciencia
um pouco. Isto não pode durar muito ; são ape-
nas duas as freiras que aiuda existem, e quando
ellas morrerem sahiremos ambas. Continuará
aqui a sua educação; a Christina sabe tão
pouco que mal se poderá apresentar no mundo,
onde ha muita exigencia para as senhoras da
nossa classe.

— « Ah, sim!? Conselhos, conselhos tenho
ouvido muitos. Eu já tenho educação bas-
tanto, não preciso mais...

 

Di ço

 

 

SACRIFICADA 240

— « Christina!?

— « Minha senhora !?

— « Então não está bem ao pé do mim?...
-— E querende-a convencer, com a sua voz
dum carinho maternal: —- Nãe diga que nãe,
que é sêr ingrata. Se senbesse como seu sua
amiga !... E

— « Minha amiga?! Se o fôsse, não me
prendia aqui como uma criminosa. Se o fôsse,
não me chamava afilhada — quande eu sei
muito bem que tenho entro neme...

Maucela interrempon-a com um grito des-
vairado :

— « Christina, Christina, cala-to! Tu não
sabos, tu nãe pedes compreender nada de
tormento da minha vida!.

— « Ah, sim, um bom meio de me obrigar
a calar, quando eu posso falar porque seu sua
filha — 'rosponden brntalmente.

Manoela empalideceu; aos seus ouvides
soou uma zoeira congestiva e o seu coração
quasi a sufocon na ouda de sangue que lhe
atirou á cara.

— « Sua mão!? Está enganada, menina!
Nem sequer é minha afilhada. Mandei-a criar
e educar por dé, e é por dó que a tenho
comigo.

Conhecendo e orgulho da filha, pagava essa
afronta com afronta maior. Tambem ella se

 

 

RR o e

250 SACRIPICADA

sentia ferida; tambem ella tinha necessidade de
revoltar-se contra a crueldade alheia. Tambem
ella tinha um temperamento violento, que a
extrema sensibilidade o o prematuro infortunio
tinham enfraquecido mas não aniquilado.

— « Quer sahir?! — e o seu peito era sacudido
por uma gargalhada nervosa, quo tomava
speras as palavras — quer sahir?! Pois sáin!
Que me importa !? Recolhi-a por dé... não
a obrigo a reccber um beneficio que não

 

 

 

merece.

Mas Christina, como todos os egoistas, tinha
a covardia das resoluções rapidas. Diante da
indignação da mãe, queria recuar, submetia-se,
desejava tudo conciliar...

— « Sabir, minha senhora?! Mas para
onde?

— « Para onde estiver melhor, para onde
qnizer. Que me importa a sna vida?! E é
+ já.

Manoela, com todos os nervos retesados
numa crise dolorosa, tinha-se tornado duma
palidez esverdeada, os beiços trémulos e des-
coloridos, o coração a afogá-la numa galopada
infernal após uma como rapida suspensão de
movimento.

Ante aquella ordem o o gasto de repulsa
que a acompanhava, Christina não resistiu,
dirigindo-so para a porta, de cabeça baixa,

 

melhor fazê-lo

 

 

SACRIPICADA 251
contrafeita, unicamente arropondida do têr
provocado uma cólera que a privava, dum
instanto para outro, de todo o bem-estar
material a que se afizera.

A mãe olhava-a tristemente: — era afinal
aqnella a filha que tanto amara e tanto dese-
jara!... Um resto de piedado venceu ainda
a indignação e o desgosto.

— « Oiga — disse-lhe quando estava quasi
ao fundo do dermitorio, fazendo-a voltar rapi-
damente a cabeça numa ânsia de esperançada.

— « Minha senhera, chamon?

— « Sim, venha cá, — E, sem a Rtar, num
repelio de magua que lhe cansava a atitude
tão diferente da filha, agora de cabeça baixa
e ar hipocrita. — Custa-me abandoná-la para
ahi, sem familia nem protéção... Vou pedir
a meu irmão para a receber em sua casa,
como afilhada... Se elle consontir, ficará
contente ?

— « Sim, minha senhora; seria uma feliei-
dade para mim. Quanto lhe devo, madrinha !

— « Não, não me deve nada. Vá & sua
vida, e tenha paciencia alguus dias mais.

— « Mas... eu queria pedir desculpa...

— « Não; não me ofendeu. Pode ir.

Tinha pressa de so encontrar só. Di
bem: o seu coração não estava ofendido ;
estava despedaçado, calcado nos pés, por

 

 

 

a

 

 

 

TO e

252 BACRIFICADA

aquella que tinha sido o encanto da sua exis-
tencia antes de a conhecer e depois não fôra
senão motivo para desilusões e evocações
pungentes.

O desespero da sua alma contrastava com
a sorenidade da lua, em crescento, que se
erguia manso e manso num céo translucido,
ainda tingido de oirenta púrpura no poente,
o era como um alfange de oiro pronto a
vibrar-lhe o último golpo.

Solnçava; já não podia mais.

Pela janela gradeada, os olhos nublados do
lagrimas mel distinguiam as linhas dessa pai-
sagem, revista em cada dia duranto anos, é
que umas vezes lhe parecia grandiosa no seu
aspóto cenografico, ontras banal e tristo,
conforme as impressões do seu espirito, tran-
quilo on porturbado.

Sentia um agro prazer em chorar, o em soln-
çar como numa criança, numa desconsolação de
abandôno e de desespero. O quo fôra o seu
passado? Apenas numa existencia sacrificada
ao convencionalismo ou ao egoismo alheio.
O presente cra essa amargura de so sentir
desamparada das suas proprias ilusões — as
últimas companheiras dos que mais sofrem.

O futuro... Santo Deus! o que lhe traria
o futuro so não lhe trouxesse o hábito de
viver para si mesma

 

 

SACRIFICADA “53

Madre Angelica, prevenida pela Ama-Rita
que vigiava sempre a sua menina, vein têr com
ella, arrastando-se vagarosamente ao longo do
dormitorio, como uma sombra que o lnar fazia
destacar. .

— « Soror Manoela, o que tem, o que lhe
fizeram para estar assim agoniada?!.

— « Ai, Madre Angelica!... Estava ahi
Ainda bem, ainda bem que a tenho junto de
mim neste momento. Julguei-me olvidada de
todos — até de Dens!...

— « Soror Manoela... — tornou a velha
freira com severidade, adoçada pela sua muita
estima á reclusa — veja o que diz, minha
filha. Deus é pai e um pai não esquece nem
aflige propositadamente os seus filhos. Ello
ama os mais amargurados — e serão esses os
que mais perto estarão da sua eterna gloria.

— « Ab, mas custa myito chegar até lá,
pelo caminho da vida...

— « Tenha resignação, Soror Magyoela ;
aprenda no exemplo dado pelo nosso Salva-
dor: olhe para a sua santa imagem, coberta de
chagas e coroada de espinhos! E tudo quanto
sofreu, inocente e bom, foi para remir o mundo,
para salvar aquellos que o flagelavam.

— « Tem razão... terá razão — soluçou
Manoela, bunilhada. Mas logo, numa revolta
subitânea que toda a sua devoção não poude

 

 

25 SACRIFICADA

ovitar — mas elle era Deus, sofren por sua
vontade, o morreu logo!! O seu martirio não
foi uma longa vida arrastada na dôr e no
suplício! Mas eu que vivo, eu que tenho
vivido anos e anos para sofrer em cada hora
mais do que à morto...

— « Soror Manoela !... — reprimendou a
freira.

— « Perdão, perdi
mento enlonquece!...

E de joelhos, aflita, soluçante, apavorada
com a suá propria heresia, foi-so arrastando
até ao crucifixo que se destacava no fundo,
tremulamento alumiado por uma lampada do
cobre, e ali ficou agarrada aos pés cliagados
da grando imagem, num choro convu
mento desfeito e tragico.

Madro Angelica apiodou-se, ella que era o
unico coração capaz de compreender e estimar
a misera criatura, o tentou levantá-la com as
suas poncas forças, o disse-lhe baixinho, numa
voz que era uma consolação para essa alma
torturada e desgraçada :

— « Vamos, Soror Manoela, diga-me o que
assim a faz sofrer. Conte-me a sua magua —
que verá como ella diminue...

— « Ai, Madre Angelica, morro de saiidades
pela minha filha. Trocaram-ma. Não é esta!
Como fui castigada, Santo Deus!

Meu Deus, se o sofri-

 

 

Siva-

 

SACRIFICADA 255

E a freira, sinceramente surproendida na sna
credulidade ingenua :

— « O que me di
não é a sna filha? Dq

— « Não é! — volveu Manoela, sobreex
tada, não reparando sequer na dúvida da
velha Madre. — Não é, não é a minha filha,
que alimentei do meu proprio sangue, que
sahiu do meu corpo como a flôr sai da
planta. E' uma estranha, é uma alma gelada,
que não compreendo nem estimo. Veja-a,
veja-a bem, Madre Angelica; veja-lho bem
os olhos frios e crueis, os seus olhos meta-
licos como os do outro! Veja-lhe o riso escar-
Comnsnlte-lhe a alma

    

?! Então a Christina
Será possive.

 

   

cl-

 

ninho, que é delle.
soberba o impiedosa, como u da avó...
Avalic a minha desgraça, Madre Angelica!
'Penho wma filha que não tem nada, que não
é nada de min! E despreza-me, a criatu-
rinha!... — terminou num riso cascalhado,
que era uma derivação do choro histérico que
a tomara.

— « Socegue, minha irmã. Então !?

 

   

«. Isso

 

não é proprio de si...

— « Sim, tem razão! Eu não devo sofrer
assiin, mas quo fazer?! Não posso, não posso
habituar-me a esta desolação; querer amar a
minha filha tal como é e não como a sonhei,
e não poder, não poder !...

 

 

SACRIFIGADA

Falou longo tempo, num soluçar entre-
cortado que a esfrangalhava e halucinava, e
só muito tarde, conseguindo levá-la para a
sua céla, onde estavam mais à vontade,
Madre Angelica lhe poude insuflar um pouco
de coragem e resignação para vencer aqnella
crise dolovosissima.

 

BACRIVICADA 27

vir

O irmão da Manoela respondeu afirmativa-
mento à carta muito digna quo ella lhe escre-
vera, consentindo em receber Christina como
se fôsse uma filha.

A morte da mãe deixara-lho um vacuo
imenso no grande casarão, onde só de quando
em quando os irmãos, já casados e cada nm
em sua terra, o visitavam por ceremonia,

« Christina pode vir — dizia na sna carta
à irmã -— quando quizer, e na certeza de que
já a estimo como filha. »

Sentia-so só, e estava na idade em que uma
nova amizade é um pouco de vida nova que
so insufla na alma amortecida.

« Manoela, que fôsso tambem; dezenove
anos do penitencia teriam por corto dopnrado
toda a múcula..

Esquecia o passado; talvoz um pouco de
inconfessado remorso o estivesso a maguar,
agora que se sentia tão só e inclinado à vida
serena duma familia a refazer. '

Mas a irmã não ia; agradecia-lho muito,
tanto a prontidão da resposta como a aquies-
cencia ao seu pedido e o desejo de a revêr...

 

 

n

 

o

58 sacnIr

 

DA

Mas não iria. Tinha ali uma tristo missão a
cumprir; não abandonaria, no fim da vida, as
companheiras de tantos anos de angustia.

Christina partiu alegre, numa ansiedade de
prisioneira que reentra no mundo por que tem
suspirado durante longos dias inresignados. :

Manoela ficava sem saitdades dessa filha que |
fôra durante anos a sua razão de viver; antes
sentia, ao despedir-se, uma vaga sensação de
alívio, não isenta de cavada amargura,

— q Adeus, Christina, — disse-lhe na hora
da despedida — diga a meu irmão que resolvi
fazer o mou testamento deixando-a herdeira
do que me pertence. Elle que administre a
casa nesse sentido, pois só quero dispôr do E
usofruto por causa destas pobres criaturas,
quo me rodeiam.

— « Deixe-me agradecer-lho, madrinha...
— e tentava heijar-lhe a mão.

— « Para quê?... — responden sorrindo
com ironia e encolhendo os hombros à sincera
alegria de Christina.

Era com um profando desdem que atirava
essa fortuna, que lho era indiferente, para o
poder da filha que não a soubera amar nem
reconhecera o presente inestimavel que lhe
dera antes, tendo-lheo dado o seu amôr.

Partiu, acompanhada de Ama-Rita, que ape-
nas levava o encargo de & entregar ao tio

 

    

 

  

SACRIFICADA 259

e voltar logo, pois essa é que, decididamente,
não abandonaria mais a sua menina,

Para elta a menina era Manoela, que nunca
doixava de revêr como fôra: a filha adótiva
do sen coração, a estranha que tomara na sua
alma o verdadeiro logar da filha morta á nas-
cença.

Mas hastanto mudara nos últimos tempos,
apesar della s> não querer convencer do que
via: a mulher que ponco tempo antes ella
encontrara, sonão a linda rapariga que vira
partir, lavada em lagrimas, crucificada de
dôres, pelo menos uma mocidade ainda flores-
cente, estendendo-se por um outôno que se
anunciava formosissimo.

Em poucos mêses Manoela fez uma dife-
ronça que soltava aos olhos 1o afligia toda a
comunidade, que só nella fandava as suas
esperanças e as suas alegrias. O cabelo em-
branquecia-lho nas fontes; a péle amarelecida,
enrugava-so impercétivclmento a princípio,
mas visivelmente nos últimos dias em que
umas olheiras inchadas lho davam no rosto
O uspéto desólador da doença que lhe fizera
do coração uma pobre maquina sem regula-
mento.

Podia dizer-se que ia morrendo nos poncos,
das feridas incuraveis que nelle sentira, durante
toda essa oxistencia de eterna sacrificada, em

 

 

 

260 SACRIFICADA

que a alma se lhe osfacelara polos agudos e
impiedosos espinhos do egoismo alheio.

Com a doença de Manoela, entrou o des-
ânimo em todas as almas e a morte encontrou
facil caminho entre aquelles organismos depau-
perados e sem rosistencia moral.

Todos os mêses havia mortes no convento :
ora as freiras, ora as velhas criadas e recolhi-
das, lá se iam, umas atraz das “outras, em
debandada desoladora. E para ella, a morte
que rodeava agora como companheira insepa-
ravol a velha casa conventual, tão snavemento
serena é risonha, era nm afiar de azas sinistro
que lhe deixava na alma o Into de toda ossa
querida familia espiritual, a unica que verda-
deiramente estimava agora.

O convento acabava diz a dia, hora a hora,
— sentia-se, numa halucinação de presentimen-
tos o presagios tetricos, avisos sobrenaturais
e factos estranhos que causavam a perturbação
o o pânico do todas aquellas criaturas enira-
quecidas e mais on monos doentes, senão do
corpo pelo menos da alma.

Assim, n sineta que no claustro de cima
aponas era tocada quando alguem na casa
entrava na agonia, para que as almas se reco-
lhessem com Deus c na sua ânsia de bem
merecor auxiliassem a que estava para partir,
a desligar-se, sem pena nem pecado, desta

 

 

 

 

 

 

SACRIFICADA 201

vida defeituosa e amarga, comoçara uma
tarde, à hora calma do Angelus, a tocar fro-
neticamento conclamando toda a comunidade,
que se olhava espavorida o convicta do tra-
gico aviso. — Era certo: aqnella sineta, que
uma só vez tocara assim, segundo constava,
anunciando a morte de dnas freiras em cheiro
de santidade, anunciava agora a morte, o fin
da santa casa que fôra abrigo de tanta pobro
alma de mulher revoltada ou submissa, mas
“todas crentes numa eternidade de venturas de
que não tinham tido na terra a compensação.

E todas ollas, velhas e novas, míseras som-
bras duma ontra idade ou raparigas quo a
educação conservara afastadas do tempo em
que vieram ao mundo, todas curvaram a ca-
beça à convicção de que a campa as chamava,
de que era a morte qne as libertaria em brevo.
Sim, ellas estavam prontas, mas quanta tris-
toza nesse fim de oxistencias que já mal se
arrastavam, numa vida que não compreendiam
gal... bp

Outro dia era um roboliço enorme nas casas
deshabitadas, que as fazia tromer do apavo-
rante susto, pensando nas irmãs mortas ulti-
mamente e em tantas que doscansavam sob
as lages frias do claustro.

E eram vozes misteriosas vindas da terra,
perfumes deliciosos e estranhos que se ospalha-

 

 

262 SACRIVICADA

vam pelos casarões vasios, fantasmas silen-
ciosos de freiras mortas havia seculos e que
deslisavam sorideutes como que a animarem
es pobres irmãs que assistiam ao fim da sua
casa tão amada!...

Maneela, apesar de tedo e sen bom-senso,
não resistia ao contágio e, come as eutras,
vivia numa atmosfera de prodigios e de mêdos
que mais activava o progresso do mal que a
consumia.

Mas abandonava por esse motivo as
velhas companheiras, quo só nella achavam
conforto para bem morrerem.

Foi Soror Claudea a última a deixar a vida,
quo tão dolorida lhe féra; foi ella, a pobre
louca, quem fechon, come nm ponto final
simbolico, mais um periedo de histeria femi-
nina, tecida de sacrifícios e servidões e ilusões
profundas, e sem um fecunde e nobre e belo
ideal de vida!

Ali ou na familia, no claustro ou no mundo, a
existoncia feminina pouco diferia; peuce mais
era que esse decorrer estirado de anes parti-
lhades entre poquenos deveres, insignificantes
trabalhos, apagadas alegrias e supliciantes sa-
erificios a que ninguem prestava atenção, tão
naturais são aos servos e nos inferiores...

Morta Madre, Claudea, e participado o caso
às autoridades, teve Manoela que aceitar

 

 

BACRIFICADA 263

o depósito da casa para fazer a entrega
legal.

Acabada a clausura e o convento, por assim
dizer franqueado ao público, começou um novô
martirio para Manoela, que se não podia fur-
tar á indelicada e famiuta curiosidade de toda,
a gente da cidade, que já depois fazia da
visita ao convento uma distráção a quebrar a
monotonia da vida provinciana.

A querida casa tão recatada e fechada a
todos os olhares indiscretos, foi uma coisa,
pública escancarada e esquadrinhada por todos
os indiferentes, uns sob.a capa amavel da sim-
patia e da piedade, outros rancorosos on hostis,
desrespeitando as suas crenças ingenuas on
troçando com as suas alardeadas superiorida-
des as infantis preocupações daquelles sôres
inuteis...

Manoela afótava uma serenidade que lhe
custava anos de vida, não querendo dar aos
indiferentes o espétáculo duma dôr que era
apenas sua e das suas pobres companheiras,
as recolhidas, as meninas do côro e as cria-
das, que em breve seriam arromessadas para
o mundo como folhas inertes e sem vida,
e dispersadas ao sabôr do acaso, que as
levaria sabe Deus a que dôres e a que mise-
rias! — tão mal preparadas como estavam
para a luta de cá fóra, quasi todas pobres e

  

 

204 SACKIFICADA

sem amigos ou familia que as tivesse como
suas...

Já que não podia furtar a casa e as coisas
á profanação dos olhos estranhos, fechava a
sua alma num silencio orgulhoso que a tornava
respeitada, e conservava uma certa distinção
naquello acabar de comunidade que sem ella
seria um levantar de feira sem grandeza nem
simpatia.

 

 

O inventario feito, a pilhagem executada por
ordem snperior, viu com profunda amargura
os preciosos Grão-Vascos desprendidos das
paredes seguirem, com os aznlejos hispano-
arabes que foi possivel arrancar, a ponca mo-
bilia rica que havia, os livros 6 as tapeçarias
de valôr, encaixotados, segundo diziam, para
os museus do Lisbôa... Eram livros velhos
aos cantos, pelos corrodores, bahus e caixões
devassados e esvasiados...

E ainda lhe foi preciso assistir, sem que a
desligassem do tristo encargo de testamen-
teira, à invasão dos operarios que vinham
transformar a casa, para novo destino mais
om harmonia com a época.

Portas escancaradas, divisões deitadas abai-
xo, montes do caliça pelos pateos e claustros,
deslocadas 'as fontes murmurosas, mortas as
plantas que oram o seu encanto — aquilo afi-
gurava-se-lho uma ruina completa, um desabar

 

 

BACRIFICADA 20

de todo um passado que morria sem têr criado
raizes, como morre sem seiva, inutilisada, a
planta nascida em terreno pobre e rochoso.

Libertada, porfim, foi acabar de viver para
uma pequena casa de campo que a Ama-Rita
descobriu escondida entro tufos do verdura
tenra e uma dôce paz idilica a rodeá-la.

Sentia-se de mal a peor, o sem esforço dei-
xava-so morrer, desligada da vida, sem afeições
ou deveres que & prende

Álôm do amôr humilde da simples câmpo-
neza que a criara e à cumulava de carinhos e
ternuras na morte, como a rodeara na infancia,
nada lhe restava.

 

 

m. .

Christina, muito prática, muito á sua
vontade, talhara para si um logar amplo na
vida. A última carta do irmão de Manoela
pedia-lha cm casamento, o a della, que vinha
junta, pedia, pró-forma; o consentimento da
madrinha.

  

Manoela sorrin: era a sua vingança, uma
como rehabilitação do seu sangue, da sua
propria carne expulsa outr
imunda da casa e da familia.

Era a vida -omnipotente readquirindo os
seus direitos, a natureza triunfando dos pre-
conceitos, que desprezava as convenções e
entrava como senhora dondo fôra expulsa
como réproba.

a como coisa

 

| .

266 SACRIFICADA

Christina, na sua cega é egoista caminhada
para a vida, fôra a força invencivel da razão
e da justiça, fôra a suprema e triunfante
palavra do futuro.

A mãe, amoravel, generosa e submetida,
dera à existencia aos pedaços para satisfazer
as ontras..

A filha, egoista e revoltada, e sem oxageros
de sentimentalidade que só provocam a dôr,
recebia uma por uma transformadas em alo-
grias as lagrimas da mão.

Munoela sorria: era a sua rohabilitação,
era, saboreada com infinito gôsto — tão certo
é que nenhum sacrificio se perde, aproveitando
quasi sempre a quem menos o merece.

 

 

SACRIFICADA 267

VUL

Em toda a noite Manoela não pudera dor-
mir, angustiada, sentindo sobre o peito um
pêso esmagador, snfocada e aflita.

Com a manhã, que romperu radiosa empoei-
rando de oiro todo o campo e doirando as
montanhas que se destacavam no fundo roseo
do céo, serenava nm pouco. :

Sentia-se mais aliviada e quiz arrastar-se
até à janela aonde se sentou na cadeira de
braços, que era o seu poiso habitual. Olhava
atenta a bandada do pombas brancas quo
sabia do pombal em vôos estonteados o incer-
tos, embaraçando-se nos ramos das laranjeiras
que floriam de branco e perfumavam delica-
damente a atmosfera.

— « Ah, como era linda a natureza, sempre
renovada e sempre a mesma, — e como era,
bom viver!

E a pobre doente onvia, num encanto de
esperança, nunca extincta no coração humano,
as palavras de consolação que a bôa Ama-
Rita lhe ia dizendo.

— « Porque não iam passar nns tempos a
casa do sr. Morgado?... Havia de fazer bem
à senhora...

 

 

 

 

268 BACRIFICADA '

— « Sim, iriam — concordava Manoela —
mas não já, a primavera começara apenas,
e a Ama-Rita bem sabia como eram ainda
invernosos e frios esses mêses de primavera
lã na terra.

Oh, se sabia! Quantas noites enregeladas
passara acalentande nes braços a sua menina;
quantos dias fechada em casa porque a neve
e o frio não dava licença, até maio, de se
sahir da lareira...

“Mancela, sorrisonha ás recordações da bôa
vélhota, prometia fazer a viagem — em
vindo o bom tempo.

— « E o menino, quando nascorá
guntava à Ama.

— « Já tens pressa de o chamar teu, não ó
assim?...

E comparava, com um certo sorriso ironico
a aflorar-lhe aos labios descórados, a ansiosa
espera em que se andava pela vinda do pri-
meiro filho de Christina o os transes porque
ella passara para que a mãe chegasse a este
mundo, onde era agora uma triunfadora. ,
Recordava e recordar era tornar a sofrer
as horas de desârimo e desespero que por
milagre a não tinham atirado para um hos-
pital de doidos on para o cemiterio.

Tornava a vêr a'casa em ruinas, onde &
criança nascera como um animal bravio, que

 

 

— per-

 

 

 

 

BACHIFICADA 209

anda a monte, para não ofender com os sens
gritos de filho ilegal as consciencias socega-
das.

Como isso já ia longe e como tudo tinha
mudado! Qnom lho diria então quo Christina,
a sna filha, essa vergonha viva, essa nodoa na
familia fidalga do que descendia, anos volvi-
das seria a senhora morgada a quem todos
adivinhavam os desejos o amaciavam o cami-
nho para que désse sem precalço o novo her-
deiro da casa ?!...

E tão desomelhanto destino só porque uma
tinha um pai que legalmente reivindicava os
sens direitos, emquanto a ontra era filha
dum homem, que na sua inconsciencia de
bruto apenas cuidara do prazer material o
passageiro, com tanta mais perfidia quanto
era maior o seu conhecimento da indulgen-
cia da sociedade para com as leviandades

 

do homem transformadas em crimes para as
mulheres.

E Manoela, meditando e revendo toda a
sua existencia naquella hora de passageiro
repouso, que a doença lhe dera, pensava com
amargurado remorso no que chamava agora a
sua covardia :

— « Sim, Christina, no impulso do seu
egoismo e da sua ânsia de viver, é quem
estava na verdade!

SACRIFICADA

« À transigencia, a covardia, a fraqueza,
mesmo quando são filhas do sentimento, acar-
retam consigo o triste premio da sua inferio-
ridade. E assim, pela covardia a que tinham
dado o bonito nome de bondade, ella ali
estava sem familia, sem amigos, sem uma
alegria que a prendesse à vida que a ia
abandonando como fardo inntil, que já não
presta para nada.

« Não, não so deve transigir, não se deva
esconder uma áção que em nossa consciencia
não é um crime, embora a sociedade na sua
hipocrisia a mostre, ferozmente, como tal!

« A sociedade acostuma-se a respeitar os
fortes o só pede contas severas aos fracos,
aos que transigem, aos que a ella se não
adaptam ou a não dominam, as duas unicas
fórmas de a vencer.

« Christina tivera razão : ella não fôra vma
bôa mãe, não soubera desempenhar o seu
nobre papel, forindo implacavel porque fôra
ferida, cobrindo com à sua revolta o destino
da criança que chamara a uma vida que lhe
não pedira. Não tinha desculpa. Fôra ne-
cessario quo a filha, no seu bom-senso de
bastarda, sonbesso encontrar a desforra no
sacrificio do proprio corpo procurando nesse
casamento sem amôr o nome que ella lhe
negara.

 

BACRIFICADA el

« E valia muito o amór?... Ah, ella sorria,
com dó de si mesma, recordando como se
entregara toda inteira a esse sentimento, o
corpo palpitante, a alma fremente, sem uma
reserva, sem um pensamento mesquinho de
dúvida, com a pureza duma criança, cuja alma
não fôra maculada pela desconfiança — e q

« Pois bem, ia reparar a sua falta.

E, chamando a Ama, que dava uma certa
ordem ao quarto, respeitando a sua meditação,
Manoela pediu a escrevaninha portatil que
estava sobre a mêsa de cabeceira, pegou num
papel e ia a escrever...

Depois suspendeu-se, sorriu com amar-
gura, e pôs a penna de parte. O que ia
fazer com essa decir a juntar ao tes-
tamento?!

Christina já não precisava do seu nome,
mais amplamente coberta com o do marido
que a tomara como filha de pais incognitos,
e a sua declaração extemporanca apenas lhe
traria vergonha inntil e dissabores...

Não a fazia — era já tarde para isso.

Recostando-so às almofadas que a Ama-Rita
lhe ageitava na cadeira, sontiu-so agoniada,
pedir agua, depois fecbou os olhos, franziu
frouxamento os labios descórados, e a cabeça
tombou-lhe para o lado sem vida.

 

272 SACRIFICADA

— s Deixou de sofrer! — dizia a velha,
soluçando alto, para a criada e para a mulher
do quinteiro que chamara aflita na primeira
impressão de inevitavel surpresa. E alisava-
lhe os cabelos sobro a fronte, juntava-lhe as
mãos numa atitudo de prece. Deixou do
sofrer, coitadinha ! Toda, toda a vida — uma
sacrificada !...,

 

4 Vinha

 

A Feitio
Diario duma criança .

Saorificada

INDICE

 

 

OBRAS DA MESMA AUTORA

ANpIçÕES ( rOmancO

Ixreutzss (historias vividas). Esgotado.

A uy oa Parma: Bibliotica de propaganda educativa
e distribuição gratuita :

Lº As oudes derem amamentar seus filhos.
2º A ednração da eriança pela manler.

Bru eréGa FEL Titonaz (comedia ) - .

Tearão IxFASTIL: 4 comedia da Lili...

Um sermão do Snr. Cura

A Garner. No seu primeiro contenario. — De colubo-
ração com Pautino de Oliveira .

Garnerr xo Paxtusos. — De coa com Paulino
de Oliveira E Ds 0 Do

À NOSSA NOMENAGEN A Bocaok +

ÀS MULURMES PORTUGUÊSAS. — Livro tem sta de eri-
tica é propaganda .

A asa Parte. — Livro aprovado oficialmente para
premios escolares. Encadernação de luxo, desenho
de Itoqua Gameiro, 400 paginas em magaifico papel
o inumeras ilustrações

Para as CA: : Publ mensal ilustrada fundada
em 1897, Publicados 15 volumes com magnificas
gravuras.

Contos tradicionaes portuguêses, 10 volumes.
Contos de Grimm, traduzidos do alemão. 1 vo-

ume.
Alma cnfantil ) originais de Anna do Castro
aderiu o
Ilistorias escolhidas (tradução diréta do nfe-
mão ).

Caia volume desta publicação avulso
Issracção x rateação (Festas infantis. — Eolheto de

eritica pedagogica. 2 cc

 

Ultimas publicações da livraria-editora França Amado

 

Garlos Malheiro Dias, A Vencida, contos. 1 vol. 500

Manuel d'Arriaga, Harmonias socines, — O pro-
blema bunano e à futura organisação social ( no
debuto da sua phase definitiva). — A Pnz dos
Povos. Lvol. . O KI

 

José Calêae, Benigua Verba. Ivo . 2.0 350
João Chagas, lomens e factos. Lvol. . .. 60
— Vida Litteraria, 1 vol. . 300
Gomes Leal, À Mocidado (á Academia do Coimbra),

poema . 20
Eugenio de Castro, Sagramor ( poema). Lvol . 5
= Rei Galaor (tragedia). Ivo . .... 400
—> Saudades do Ceu (poema). Tvol . 1. 400
—. Oaristos (versos ), 2.º edição. I vol... . 400

—— Constança (poema). I vol. . e
—— A Sombra do Quadrante (versos). Lvol . . 400
—— Q Annel de Polscrates (pocme dramatico). 1 vol 600
E. Brunswick, Historia da Peninsula Iberica. I vol. 400

   

   

Lima Vidal, Esplendores do Srcerdocio. 1 vol. . 500

Alberto do Sousa Costa, Excentricos, contos.
Ivol.. 500

Henrique Trindade Coelho, Carsões (versos +
Lvol. . 500

Campos Lima, A Cein dos Pobres (contraste á
« Ceia dos Cardenes »), episodio dramatico em

2 acto em verso. . 200
Ina da Camera Rego, ( Ô melhor caminho. 2 actos

emprosa. . E a O
=—— Paris! I vol. . 400
Antonio Granjo, Ifistoria duma mocidade. 1 vol. 300
Gandido Guerreiro, « Eros!», poema . . . 100

 

Pedroso Rodrigues, Bodas de” Lia Iactoemverso
Alfredo França, A Imagem, episodio em verso 200
Affonso Lopes Vieira, Para Pê ( pese Ivol. 500
— Auto da « Sebenta». 1 vol. . 200
— O Poeta Sandade. 1 vol É
Lino d' Assumpção, As monjas de Semide (Reco
tituição do viver mouastico). 1 vol. . 500
-— Nortyres (Paraphraso duma lenda christã). 1 vol. 500
Luiz de Magalhães, D. Sebestito (poema). 1 vol.
com ilustrações de 4. A. Gonçalves . . . . 1%

 

    


 

